
===== PDF_PAGE 1 =====
CRDS-FY2020-FR-04
研究開発の俯瞰
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
研究開発の俯瞰報告書
ライフサイエンス・
臨床医学分野（2021 年）
PANORAMIC VIEW REPORT
Life Science and Clinical
Research Field (2021)

===== PDF_PAGE 2 =====
ラ イ フ サ イ エ ン ス・ 臨 床 医 学 分 野（ 2 0 2 1 年 ）研究開発の俯瞰報告書 概要
 JST研究開発戦略センター
ライ フサイエンス・臨床医学ユニッ ト

===== PDF_PAGE 3 =====
エグゼクティブ サマリー
ライフサイエンス・臨床医学分野における研究対象はミクロなスケール（原子、生体分子）からマクロなス
ケール（集団、社会）まで多階層にわたり、また生物学をはじめとする自然科学、医学のみならず工学や人
文学・社会科学までを包含する極めて広範囲に及び、基礎研究の成果は健康・医療、食料、農業、環境等
の社会基盤の形成に広く役立てられる。
当該分野の研究開発は、基礎研究から見出された知見や技術シーズが実用化と小規模な実践を経て社会実
装される。ただし、これはリニアモデルではなく、社会における展開の中でその意義や効果が検証され、新た
な課題の設定、仮説の抽出を行い、基礎研究に還元されるという循環が重要となる（図S1） 。
昨年来のコロナ禍は、デジタルトランスフォーメーションへの対応の遅れをはじめとした問題点を浮かび上
がらせた。デジタルトランスフォーメーションの効用の一つは付加価値にある。速やかに情報（データ）を収
集し、研究開発の成果物（学術論文、特許、医薬品・医療機器・農水畜産物ほか）を差別化することにより、
付加価値を増大させることの重要性を強く認識する必要がある。コロナ禍をはじめとした社会課題の解決に
は、社会に存在する多種多様なデータから法則を発見する「データ駆動型」のアプローチが必要になるが、
これは必ずしも決定論的世界ではなく、誤謬も生じる確率論的世界である。そのため、 「必然の追求」として
のメカニズム探究に加えて、誤謬を低減させる「偶然性の制御」に向けた統計学やAIの活用、さらに新しい
数学が求められる。これは社会課題だけでなく、基礎研究においても同様である。また、データ活用におい
ては社会の了解が必要であり、研究成果は、市民の自律的な生活（自律的な社会）に還元されなければなら
ない。社会実装後に行なわれる社会からのフィードバックを基礎・応用研究に還元する循環にはELSI等、科
学と社会の関係強化が欠かせない。大学等においては、科学技術にはリスクがあることを認識した上で、意
識改革、横断的研究の推進、人材流動化のための改革などが求められる。
今般のコロナ関係の課題の他に、世界の科学技術に関する政策の潮流を整理すると、健康・医療分野では、
「ゲノム医療、個別化・層別化医療」 、 「がん」 、 「脳神経」 、 「創薬：がん免疫、中枢神経系、感染症」 、 「細胞・
遺伝子治療」 、 「全身細胞地図（一細胞医療） 」が共通の重点項目となっている。これを反映して、欧米を中
図S1　　　俯瞰図（研究循環エコシステム）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター iCRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 4 =====
心に、 「がん」 、 「神経科学」の論文数の増大が認められる。
食料・農業分野では、気候変動やバイオエコノミーという国際課題に加え、ゲノム編集、AIの技術的進展
を受けて、 「持続可能性」 、 「循環型」 、 「スマート」というキーワードで研究が実施されている。生物生産分野
では、合成生物学の取組みが米英中を中心に加速している。
こうした状況を踏まえ、CRDSでは、社会・経済的インパクト、エマージング性、基幹性の観点から36の
研究開発領域を抽出し、トレンド、トピックス、国際ベンチマークをまとめた。2年前に取りまとめた（俯瞰
報告書2019年版）との違いは次の通りである。
• バイオエコノミーの潮流を踏まえ、食料・農業、生物生産などを拡充し、 「植物分子生産」 、 「植物由来
材料」 、 「植物工場」 、 「林業」を追加。
• デジタルトランスフォーメーションの進展を踏まえ、ITや機械分野も重視し、 「ヘルスケアIoT」 、 「AI創
薬・インシリコ創薬」 、 「植物工場」 、 「計測×AI」 、 「BMI・BCI」等を追加。
• 神経、免疫、消化器、代謝などは相互に強く連関している（神経免疫、免疫とマイクロバイオーム（腸
内細菌など） 、がん代謝など）ことから「臓器連関」を追加。
• 生物、化学、物理、情報、工学等の学体系を超えて連携する必要があることから「トランススケールイメー
ジング」を追加。
全体を俯瞰して、この2〜3年の大きな技術・研究のトレンド（変化、進展）を次のとおり分析した。
• 核酸ワクチン、プロテインノックダウン創薬、改変免疫細胞治療、光分子操作・制御、治療アプリ（デ
ジタル治療） 、核酸バイオマーカー（リキッドバイオプシー）など新しい予防・診断・治療モダリティが
出現
• de

novoタンパク質設計による新たな構造と機能をもつタンパク質の創成技術が進展
• 一細胞オミクス解析の高度化、一細胞レベルでの生命の理解や疾患の理解が進展
• オルガノイドを用いた生命システムの理解や機能評価研究が進展
• クライオ電子顕微鏡や光学イメージング技術の発展による可視化技術の時間・空間分解能が向上、ロン
グリードNGSによるゲノム解析能力が向上
• AI・機械学習、BMI・サイバニクス等のデジタル技術が社会に浸透。ロボット等による研究の自動化の
動きが進展
• 生物（生命科学・医科学）分野は研究の細分化が著しいが、研究のトレンドは複雑系を対象とし、異分
野連携でないと解明できない課題が増加
国際ベンチマークの視点からは、米国が全領域にわたって基礎から応用まで圧倒的に強く、欧州も英国の
生物医学、ドイツの計測技術等を中心に全体的に存在感を発揮していることが示された。日本は基礎研究で
は、 「高分子創薬」 、 「再生医療・幹細胞治療」 、 「植物工場」 、 「水産」 、 「畜産」 、 「生体時計・睡眠」 、 「脳・
神経」 、 「臓器連関」 、 「細胞外微粒子・細胞外小胞」 、 「オプトバイオロジー」 、 「ケミカルバイオロジー」 、 「合
成生物学」 、 「構造解析」 、 「光学イメージング」 、 「トランススケールイメージング」において強みを有する。ま
た応用研究では、 「再生医療・幹細胞治療」 、 「植物由来材料」 、 「植物・農業」 、 「植物工場」 、 「水産」 、 「細
胞外微粒子・細胞外小胞」において強みを有する。
ii
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 5 =====
米国等では基礎研究と開発研究の循環系が駆動しているのに対し、日本はそのような体制の構築・推進に
向かっていかないという環境的（構造的）課題が存在すると見受けられる。
研究開発においては、何をやるかはもちろん大事だが、組織を超えてあるいは国・地域としてどのように推
進するかという研究システム（土壌）が今後ますます重要となると考え、イノベーションエコシステムの調査・
分析を実施した。米国ボストン、英国ロンドン・ケンブリッジ・オックスフォードにおける医療分野の研究開発、
オランダ・フードバレーにおける農業分野の研究開発では、高い研究力をもつ世界有数の大学に知識・技術
を集結させ、それを中心にスタートアップ・ベンチャー企業、支援機関、大手企業まで多様な異分野人材が
集まり、イノベーションを創出している。
また新しい科学技術を生み出す研究システムとして、欧米の先端的な新興融合研究を見ると、アンダーワン
ルーフ・異分野連携型の研究を進めている。顕微鏡、質量分析計、シーケンサー等のハイテク機器をコアファ
シリティに統合し、専任スタッフを置くことで、効率的な機器へのアクセスと幅広い専門知識の提供が可能と
なっている。一方、日本ではコアファシリティの整備が遅れ、超高額かつ熟練した技術・ノウハウが求められ
る最先端機器を活用した研究が進めにくい環境になっている。これが生命科学や臨床医学における論文数の
伸び悩みを招き、特に新興融合分野での存在感が希薄になっている要因となっているものと考えられる。
以上のような研究開発の俯瞰を踏まえて、今後10年を見越した社会・経済的インパクト、エマージング性
（科学技術の新たな潮流）の観点から、世界的な7つの研究の方向性とその下における日本の挑戦課題を設
定した（図S2） 。
図S2　　　今後の研究展望と日本の挑戦課題
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター iiiCRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 6 =====
これら挑戦課題に共通して、AI・データ駆動型研究が重要性を増している。数理・情報系研究者をはじめ
とした異分野研究者が集結できる体制を構築することが重要である。健康・医療分野では、疾患を理解して
いるMDとPhDの連携、農業分野では、農業科学者と植物科学者が連携できる環境整備が求められている。
イノベーション創出プロセスは、従来のリニアモデルから、基礎・応用研究と事業化が同時並行的に進むコ
ンカレントモデルへの変化が加速し、AIやゲノム編集などでは、新たな発見や極めて基礎的な研究段階の知
見が短期間で実用化に直結する事例も生まれている。ここでは社会が蓄積した知を価値に変換させる触媒と
なるスタートアップ・ベンチャー企業の役割が重要である。日本においても、大学・国研が、企業、行政、
起業家や投資家などと共に推進していくイノベーションエコシステムの構築・推進が喫緊の課題である。 
iv
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 7 =====
Executive summary
Here we provide Panoramic View Report 2021, for life science and clinical research fi eld. This
report guides you to show the latest development of science and technology related to biological
and medical science, ranging from basic to applied research and partly experimental development.
The report mainly covers the recent topics in Japan, with comprehensive comparison to
worldwide trends.
The topics and research areas argued in this report are carefully chosen following our criteria:
i） basic research topics which could contribute to applied biological/medical research in the
future. ii） transformative technological developments that are applicable in wide range of science.
Research topics which could be applied to the society are listed as much as possible.
As we identified that development in science/technology and the social activity are mutually
infl uencing each other, we provided the analysis on the infl uence from the society to scientifi c
development in chapter one. This includes the overview of the research strategies and the
dramatic changes in research system/facility observed in advanced countries, mainly in the US and
Europe.
The detailed descriptions of recent development in science/technology in each topic are
illustrated in chapter two; in total 36 topics are categorized into 5 sections, reflecting the
direction of their applications.
In this fi eld, knowledge found in basic research and seeds of new technologies are applied in a
small pretrial followed by social implementation with larger scale. However, this is not a linear
model, but it is important to have a cycle in which its significance and effects are verified in
society, new issues are set, hypotheses are extracted, and the results are returned to basic
research （Fig. S1）.
Figure S1.　　　Iterative research ecosystem
vCRDS-FY2020-FR-04 Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
Panoramic View Report Life Science and Clinical Research Field (2021)

===== PDF_PAGE 8 =====
The pandemic of COVID-19 has highlighted the problems such as delays in digital transformation.
One of the benefits of digital transformation is the increase of added value. It is necessary to
strongly recognize the importance of increasing added value by promptly collecting information
（data ） and differentiating the outcome of research and development. Solving social issues
requires a "data-driven" approach to discover principles in a wide variety of data in society, but
this is not necessarily a deterministic world, but a stochastic world that sometimes cannot be
anticipated logically. Therefore, in addition to "pursuit of inevitability" to explore the mechanism,
"control of contingency" to reduce errors is required through the utilization of statistics, AI, and
new mathematics. This applies not only to the solution of social issues but also to basic research.
In addition, the consent by society is required for data utilization, and research outcome must be
returned to society for autonomous life of citizens （autonomous society ）. Strengthening the
relationship between science and society, e.g. by tackling ELSI, is indispensable to establish the
cycle to return the social feedback to basic research after social implementation. It is required for
universities to change their mind and to promote cross-sectional research and mobilization of
human resources, considering the risks associated with science and technology.
In addition to the recent COVID-19 issues, the trends in global policies on science and
technology can be summarized as follows. In health and medical field, "genome based medical
treatment and precision medicine", "cancer", "brain and neuroscience", "drug discovery: cancer
immunotherapy, central nervous system, infectious diseases", "cell therapy and gene therapy"
and "human cell landscape" are commonly prioritized. Reflecting this trend, an increase papers
on "cancer" and "neuroscience" is observed in Europe and the US. In food and agriculture field,
in addition to international issues such as climate change and bioeconomy, researches have been
conducted under the keywords of "sustainability", "circularization" and "smart" in response to
technological progress in genome editing and AI. In the field of bio-based material production,
research and development based on synthetic biology are accelerating mainly in theUS, the UK
and China.
Considering these circumstances, CRDS extracted 36 R&D areas from the perspectives of socio-
economic impact, emerging potential and basis, and summarized trends, topics, and international
benchmarks individually in the 36 areas.. The diﬀerences from the previous version are as follows;
・ Considering the trend of bioeconomy, we expanded food/agriculture and bio-production
field, and added “plant-based material production”, “plant-derived materials”, “plant factory”
and “forestry”.
・Considering the progress of digital transformation, we emphasized the IT and robotics fields,
and added "healthcare IoT", "AI/in silico drug discovery", "plant factory", "measurement x AI",
"Brain Machine Interface （BMI）", etc.
・Research in the field of biology （life science/medical science ） is significantly subdivided, but
the trend of research is targeting complex systems, and there is an increase in issues that
vi
CRDS-FY2020-FR-04Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
Panoramic View Report　　Life Science and Clinical Research Field (2021)

===== PDF_PAGE 9 =====
cannot be solved without interdisciplinary research. We added "organ-organ association"
since nervous system, immunity, digestive system, metabolism, etc. are strongly linked
（neuroimmunity, immunity and microbiome in gastrointestinal tract, cancer metabolism,
etc.）. We also added "trans-scale imaging" because it is necessary to collaborate beyond
discipline such as biology, chemistry, physics, informatics, and engineering.
From a bird's-eye view, we analyzed the major technological and research trends （changes and
progress） over the past few years as follows;
・Emergence of new drug discovery/diagnostic modalities such as nucleic acid vaccine, protein
knockdown drug discovery, modified immune cell therapy, optical molecule manipulation/
control, therapeutic application （digital therapy）, nucleic acid biomarker （liquid biopsy）
・Advances in the application of genome editing technology to the medical and food fields
・The rise of single-cell omics and the progress of understanding of life and diseases at the
single-cell level
・Progress in understanding of life systems and functional evaluation using organoids
・Improvement of the spatio-temporal resolution of the analysis by the progress of imaging
technology such as cryo-EM and optical imaging. Improvement of genome analysis capability
by long-read NGS
・Spread of digital technologies such as AI/machine learning and BMI/cybernics to society.
Advances in research automation by robotics, etc.
From the perspective of international benchmarks, the US is overwhelmingly strong from basic
research to applications in all areas, and Europe also shows an overall presence, especially
on biomedicine in the UK and measurement technology in Germany. Japan has strength in
"macromolecular drug", "regenerative/stem cell medicine ", "plants/agriculture", "plant factories",
"fisheries", "livestock", "chronobiology", "brain/neuroscience", " organ-organ association ",
"extracellular vesicles", "chemical biology", "optobiology", "synthetic biology", "structural analysis",
"optical imaging", "trans-scale imaging" in basic research. It has also strengths in " regenerative/
stem cells medicine", "plant-derived materials", "plants/agriculture", "plant factories", "fisheries",
"forestry" and "extracellular vesicles" in applied research.
While the circulatory system of basic research, applied research and experimental development
is working in the US, it seems that there are environmental （structural） problems in Japan that
prevent moving toward the construction and promotion of such a system. In R&D, of course,
what to do is important, but how to promote research beyond the existing organization will
become more important in the future. Therefore, we investigated the innovation ecosystem. In
the medical R&D field in Boston in the US and London, Cambridge and Oxford in the UK, and in
the agricultural R&D field in the Food Valley in the Netherlands, knowledge and technology are
integrated at the world's leading universities, and a wide variety of people from startups, support
vii
CRDS-FY2020-FR-04 Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
Panoramic View Report　　Life Science and Clinical Research Field (2021)

===== PDF_PAGE 10 =====
organizations and major companies are gathering together to create innovation.
From the survey of cutting-edge researches in emerging fusion fields in Europe and the US,
interdisciplinary research under-one-roof is successfully conducted as a research system that
creates new science and technology. By integrating high-tech equipment such as microscopes,
mass spectrometers, and fl ow cytometers into the core facilities and assigning dedicated staﬀ , it
is possible to provide a wide range of expertise and eﬃ cient access to the equipment. On the
other hand, in Japan, the development of core facilities has been delayed, making it diﬃ cult to
proceed with research using high-tech equipment. This has led to a slowdown in the number
of treatises in life sciences and clinical medicine as well as its diminished presence, especially in
emerging fusion fi elds.
Based on the above-mentioned bird's-eye view of research and development, 7 global research
directions and the challenges for Japan under these directions are set from the perspective of
socio-economic impact and emergence （new trends in science and technology ） for the next 10
years （Fig. S2）.
AI/data-driven research is becoming important in common with these challenges. It is important
to build a system that encourages researchers from diﬀ erent fi elds e.g. mathematics, informatics,
to gather.. There is a need for collaboration between MDs who understand diseases and PhDs
in health and medical fi eld, and between agricultural scientists and plant scientists in the fi eld of
agriculture.
Fig. S2.　　　Future directions and challenges for Japan
viii CRDS-FY2020-FR-04Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
Panoramic View Report Life Science and Clinical Research Field (2021)

===== PDF_PAGE 11 =====
In the innovation creation process, the change from the conventional linear model to the
concurrent model in which basic/applied research and commercialization proceed in parallel is
accelerating. In the case of AI and genome editing technology, new discoveries and knowledge at
the basic research phase are directly linked to practical use in a short period of time. Here, the
role of startups, that they act as catalysts for converting the knowledge accumulated by society
into value, is important. In Japan as well, there is an urgent need for universities and national
research institutes to build an innovation ecosystem to promote research and development in
cooperate with companies, governments, entrepreneurs and investors.
ix
CRDS-FY2020-FR-04 Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
Panoramic View Report　　Life Science and Clinical Research Field (2021)

===== PDF_PAGE 12 =====


===== PDF_PAGE 13 =====
JST研究開発戦略センター（以降、CRDS）は、国内外の社会や科学技術イノベーションの動向及びそれ
らに関する政策動向を把握・俯瞰・分析することにより、科学技術イノベーション政策や研究開発戦略を提
言し、その実現に向けた取組を行っている。
CRDSは2003年の設立以来、科学技術分野を広く俯瞰し、重要な研究開発戦略を立案する能力を高める
べく、その土台となる分野俯瞰の活動に取り組んできた。この背景には、科学の細分化により全体像が見え
にく くなっていることがある。社会的な期待と科学との関係を検討し、科学的価値を社会的価値へつなげるた
めの施策を設計する政策立案コミュニティーにあっても、科学の全体像を捉えることが困難になってきている。
このような現状をふまえると、研究開発コミュニティーを含めた社会のさまざまなステークホルダーと対話し
分野を広く俯瞰することは、研究開発の戦略を立てるうえでは必須の取り組みである。
「研究開発の俯瞰報告書」 （以降、俯瞰報告書）は、CRDSが政策立案コミュニティーおよび研究開発コミュ
ニティーとの継続的な対話を通じて把握している当該分野の研究開発状況に関して、研究開発戦略立案の基
礎資料とすることを目的として、CRDS独自の視点でまとめたものである。
CRDSでは、研究開発が行われているコミュニティー全体を4つの分野（環境・エネルギー分野、 システム・
情報科学技術分野、ナノテクノロジー・材料分野、ライフサイエンス・臨床医学分野）に分け、その分野ごと
に2年を目途に俯瞰報告書を作成・改訂している。
第1章「俯瞰対象分野の全体像」では、CRDSが俯瞰の対象とする分野およびその枠組をどう設定してい
るかの構造を示す。ここでは、CRDSの活動の土俵を定め、それに対する認識を明らかにする。また、対象
分野の歴史、現状、および今後の方向性について、いくつかの観点から全体像を明らかにする。この章は、
その後のコンテンツすべての総括としての位置づけをもつ。第2章「俯瞰区分と研究開発領域」では、俯瞰
対象分野の捉え方を示す俯瞰区分とそこに存在する主要な研究開発領域の現状を概説する。専門家との意見
交換やワークショップを通じて、研究開発現場で認識されている情報をできるだけ具体的に記載し、領域ごと
に国際比較も行っている。
俯瞰報告書は、科学技術に関わるステークホルダーと情報を広く共有することを意図して作られた知的資
産である。すでに多くの機関から公表されているデータも収録しているが、単なるデータレポートではなく、
当該分野における研究開発状況の潮流を把握するために役立つものとして作成している。政策立案コミュニ
ティーでの活用だけでなく、研究者が自分の研究の位置を知ることや、他領域・他分野の研究者が専門外の
科学技術の状況を理解し連携の可能性を探ることにも活用されることを期待している。また、当該分野の動
向を深く知りたいと考える政治家、行政官、企業人、教職員、学生などにも大いに活用していただきたい。
2021年3月
国立研究開発法人科学技術振興機構
研究開発戦略センター
はじめに
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
xi
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 14 =====
目次
緒言 ウイズコロナ時代のライフサイエンスと臨床医学 . ............................... 1
結言 ライフサイエンス・臨床医学分野の俯瞰を通じて . ............................... 3
1 俯瞰対象分野の全体像 . ................................................................. 5
1.1 俯瞰の範囲と構造 ................................................................. 5
1.1.1 社会の要請、ビジョン .............................................................. 5
1.1.2 科学技術の潮流・変遷 .............................................................. 6
1.1.3 俯瞰の考え方（俯瞰図） . ............................................................ 8
1.2 世界の潮流と日本の位置づけ ............................................... 12
1.2.1 社会・経済の動向 . .................................................................... 12
1.2.2 研究開発の動向 . ....................................................................... 27
1.2.3 社会との関係における問題 ........................................................ 58
1.2.4 主要国の科学技術・研究開発政策の動向 ..................................... 69
1.2.5 研究開発投資や論文、コミュニティー等の動向 ............................ 98
1.3 今後の展望・挑戦課題 . ....................................................... 116
1.3.1 今後重要となる研究の展望・方向性 . ......................................... 116
1.3.2 日本の研究開発の現状と課題 ................................................... 125
1.3.3 国として推進すべき重点テーマ . ............................................... 128
1.3.4 研究開発体制・システムのあり方 . ............................................ 138
2 俯瞰区分と研究開発領域 . ........................................................... 142
2.1 健康・医療 . ......................................................................... 142
2.1.1 低・中分子創薬 . ..................................................................... 142
2.1.2 高分子創薬（抗体） ................................................................. 160
2.1.3 感染症（抗菌薬・抗ウイルス薬・ワクチン等） . ........................... 174
2.1.4 AI創薬・インシリコ創薬 ........................................................ 188
2.1.5 再生医療・幹細胞治療 ............................................................ 204
2.1.6 細胞治療（CAR-T等） ・遺伝子治療 .......................................... 220
2.1.7 ゲノム医療 ............................................................................ 230
2.1.8 バイオマーカー・リキッドバイオプシー ................................... 247
xii
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 15 =====
2.1.9 ヘルスケアIoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測） .................. 263
2.2 バイオエコノミー ............................................................... 277
2.2.1 微生物分子生産 . ..................................................................... 277
2.2.2 植物分子生産 . ........................................................................ 296
2.2.3 植物由来材料 . ........................................................................ 308
2.2.4 植物・農業 ............................................................................ 321
2.2.5 植物工場 ............................................................................... 334
2.2.6 水産 ..................................................................................... 343
2.2.7 畜産 ..................................................................................... 351
2.2.8 林業 ..................................................................................... 360
2.3 基礎基盤科学技術  組織（生理・恒常性） ......................... 377
2.3.1 免疫 ..................................................................................... 377
2.3.2 生体時計・睡眠 . ..................................................................... 387
2.3.3 老化 ..................................................................................... 398
2.3.4 マイクロバイオーム . ............................................................... 413
2.3.5 感覚器 .................................................................................. 431
2.3.6 脳・神経 ............................................................................... 453
2.3.7 臓器連関 ............................................................................... 472
2.4 基礎基盤科学技術  分子・細胞 . ......................................... 481
2.4.1 遺伝子発現機構（RNA・エピゲノム・クロマチン） .................... 481
2.4.2 細胞外微粒子・細胞外小胞 ...................................................... 499
2.4.3 一細胞オミクス . ..................................................................... 520
2.4.4 ゲノム編集・エピゲノム編集 ................................................... 539
2.4.5 オプトバイオロジー . ............................................................... 554
2.4.6 ケミカルバイオロジー ............................................................ 563
2.4.7 合成生物学（人工生体高分子・人工細胞合成） . ........................... 574
2.5 基礎基盤科学技術  分析・計測技術 .................................. 589
2.5.1 構造解析 ............................................................................... 589
2.5.2 光学イメージング . .................................................................. 605
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
xiii
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 16 =====
2.5.3 トランススケールイメージング . ............................................... 624
2.5.4 計測×AI .............................................................................. 638
2.5.5 BMI・BCI . ............................................................................ 653
付録 ............................................................................................................ 664
xiv
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 17 =====
緒言
ウ イ ズコ ロ ナ時代のラ イ フサイ エ ンス と 臨床医学
上席フ ェ ロー　永井良三
コロナパンデミックは、医療だけでなく、社会経済にも大きな影響をもたらしている。同時に、科学技術政
策や科学の考え方を見直す機会にもなった。
ライフサイエンス・基礎医学においては、新型コロナウイルスの本態と病態生理の解明、さらに治療薬およ
びワクチン開発が焦眉の課題である。このため平素からの基礎研究の振興が重要である。コロナ禍は基礎研
究の重要性と共に、社会的課題に関わる研究のあり方についても問題点を浮かび上がらせた。コロナ禍はま
さに社会的課題であり、科学技術の貢献が即刻求められる。コロナ禍に限らず多くの社会的課題は膨大な数
の要因の複雑な相互作用から生ずる。法則性を見出すことは容易でないが、多彩な情報を収集・分析し、現
象の背景を分析しなければならない。これにより多少なりとも未来を予測することができる。そのために情報
科学が発展している。ビッグデータ処理の重要性は理論を追求する基礎研究においても重要である。膨大な
測定結果の整理や仮説の設定に情報科学と情報工学は欠かせない。こうした状況を受けて、第6期科学技術
イノベーション計画ではデジタル革命への対応が検討されている。
デジタル革命と言っても情報化はあくまでも手段であり、目的ではない。情報化によりどのような社会と科
学技術イノベーションを目指すかを、科学者と国民が共有する必要がある。とくに社会的課題に取り組む研究
では、科学と倫理の問題を避けられず、研究にあたって社会の協力を得なければならない。規制についても
社会と研究者が協議をしてルールを決め、研究者はこれを常に学ばなければならない。一方、社会の側も開
発や技術評価の考え方について学ぶ必要がある。コロナ禍は、めまぐるしく変化する状況のなかで、これらの
問題をわかりやすい形で提示したといえる。
1　デジタ ル革命への対応
コロナ禍で指摘された課題の一つがデジタル革命への対応の遅れである。症例発生の届け出はいまだに
ファックスと電話による。届け出方法はともかくとして、問題はデータの収集と解析である。厚生労働省が立
ち上げた症例登録システムHER-SYSは入力が複雑であり、自治体独自のデータベースとの重複項目も多い。
このため現場の担当者への負担が大きい。さらに個人情報保護条例の制約の為にデータがそろわない。そも
そもシステム設計に関係者の協議が十分でなかった。デジタル革命以前の問題として、システム設計やデータ
分析に関する現場と専門家のコミュニケーション、情報科学と情報工学の連携、インフラ整備のあり方などが
みえてきた。
研究者間だけではなく、異なる研究機関の間、さらに国と自治体の間のデータ共有についても整理が必要
である。猛威を振るう新型コロナウイルス感染対策のための情報収集は行政の一環のはずだが、個人情報保
護法にどこまで従うべきか明らかでない。さらに同意のもとに集めた民間のPCR検査データを、研究者でな
い人が発表するのに制約はないが、医師が同じデータを利用して研究発表する場合は倫理委員会と臨床研究
法に従わなければならない。
データは社会課題解決に欠かせないが、取り組むのは目前の課題だけではない。課題は時間とともに変化
し、コロナパンデミックのように想定外の課題も出現する。将来の異変に備えるためにも社会のデジタル革命
を進める必要がある。またデータ革命の効用の一つは付加価値にあることも認識しなければならない。日本
はモノづくりに長けているが、おこなった研究や開発した製品の意味を明らかにする研究には熱心でなかった。
付加価値を与えるには、開発後できるだけ早い時期に他者（社）の研究や製品と差別化することである。そ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
1
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 18 =====
のためには、成果物の意味的計測と社会的計測を迅速に行わなければならない。開発品の意味は重要な無
形資産である。COVID-19に対するワクチンや治療薬でも、相対的な安全性と有効性をいち早く示せれば価
値は大きく増大し、利潤を次の開発にむけることができる。これはバリューチェーンのわかりやすい例である。
社会的課題の解決には、データ活用に対する社会の了解が必要である。しかし社会的課題に取り組む以上、
研究の成果が市民に還元される必要がある。市民が、研究の成果を自身の自律的判断の根拠となって初めて
研究は社会の理解を得られることを、研究者は認識し努力する必要がある。ここに「報道の自由」と「学問
の自由」の受け止められ方の違いの理由がある。
2　市民が自律的に生きるための科学研究
キリスト教界では自然は被造物であり、自然科学は神の摂理を知る活動だった。研究は自然の設計図や機
械仕掛け（メカニズム）を解明することが基本となる。メカニズムがわかればそれを基に応用研究も可能であ
る。一方、人間の営みや社会自体は単純な法則に従わず、無知の世界に属するとされてきた。実際、19世紀
末まで、 「人間や社会の営み」はアカデミアにおける研究の対象とされてこなかった。しかし経済学、工学、
農学、臨床医学などの実践の現場では、法則性の解明を待たずに決断し行動しなければならない。そのため
には観察された現象の原因や来たるべき未来を、現場のデータをもとに推測しなければならない。これは必
ずしも決定論的世界ではなく、誤謬も生ずる確率論的世界である。そのなかで誤謬の確率を少しでも低減し
ようとするのが推測統計学である。その延長上にビッグデータ解析、ベイズ推計、AIなどがある。
予測できない現象や人間の誤謬を乗り越えるための方策の一つは、 「必然性の追求」としてのメカニズム探
究である。これは近代科学の主役である。しかし多因子の相互作用から生ずる現象は限られた要素に還元す
ることはできない。その中で市民は世の中の浮き沈みに翻弄される。市民が自立して生きるのが近代社会とす
れば、不運に巻き込まれないための学術が必要である。そのために発達してきたのが「第二の科学」としての
「偶然性の制御」 、すなわち統計学や推測統計学、さらにAIであるといえる。コロナ禍においても一人ひとり
の市民は自ら納得して行動するための情報を求めている。しかし近年注目されるAIも無謬でない。そのため
AIにおける倫理について、研究者と社会が協働して進めなければならない。
3　研究土壌改革
偶然性の制御を対象とする研究や、情報による付加価値を加えるための科学では、自然の客観的データだ
けでなく人間の主観もデータとして利用される。また市民にとっての意味が重要な視点となる。このため社会
の中から課題を見出し、基礎研究に還元することも重要である。すなわち基礎研究→トランスレーショナル研
究→小規模な実践→社会実装という直線的モデルではなく、社会における展開のなかで既存システムの評価、
課題の設定、仮説の抽出を行い、基礎研究に還元するという循環が重要となる。そのためにはELSIをはじめ
とする社会との連携が必須である。同時に科学技術にはリスクのあること、すなわち二面性をもつことも知っ
ておかなければならない。また科学の政治利用にも気を付けなければならない。こうした研究の進め方は、こ
れまで日本のライフサイエンス・臨床医学研究者に明確に認識されていたわけではない。大学をはじめとする
研究機関においては、新しい研究を進めるための意識改革、横断的研究、さらに人材の流動化のための改革
を進めなければならない。
ライフサイエンスと臨床医学研究は、21世紀に入ってから急速に大型化し、社会との関係性も変化を続け
ている。本報告書が、ウイズコロナ時代のライフサイエンス・臨床医学研究を展望する資料として役立てば幸
いである。
2
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 19 =====
結言
ラ イ フサイ エ ンス・臨床医学分野の俯瞰を通じ て
上席フ ェ ロー　谷口維紹
「宇宙に存在するものすべては、偶然と必然の果実である」 （20世紀を代表する分子生物学者、ジャック・
モノーが古代ギリシアの哲学者デモクリトスの言葉として引用） 。
中国で人間社会に現れた新型コロナウイルスSARS-CoV2は瞬く間にCOVID-19としてパンデミックを引き
起こした。ウイルスの起源については諸説があるが、底流には（特にウイルスに顕著な）突然変異株の出現
などの偶然が重なった結果と推測される。一方で、このパンデミックを、偶然に起こった自然の災厄と捉える
のは適切とは思えない。世界の急激なグローバル化、過剰な市場原理の追求、自然破壊、格差社会などが引
き起こした人災的側面が、パンデミックという「必然」を生み出した、と捉えるべきではないだろうか。こう
した俯瞰的考察を視野に入れずに、生命科学や医学がワクチンや治療薬の開発によるその場凌ぎのパンデミッ
ク収束を目指すのならば、我々は遠からずして新たなパンデミックに苦しむことになることは想像に難くない
（むろん、現在進められているワクチン等の開発が人々を救う重要な科学的財産となることは言うまでもない
が ）。
偶然
を制御することは難しいが、必然的結果はその分析を通して新たな“好ましからぬ必然”を抑えること
は可能である。またその結果次第では科学の飛躍を促す大発見など、新たな“好ましい偶然”を生み出す土
壌をも醸成することが出来るであろう。今我々に求められているのは、高いレベルの医学的検査や治療に加え、
全ての人々がパンデミックや自然災害、抑圧や貧困におびえることなく、安全・安心・快適に生きていける社
会を実現させる総合的な学問の努力を怠らないことではないだろうか。

さ
すればこれからの科学技術は従来のあり方を検証し、その進め方を抜本的に改革していく必要がある。
科学技術基本法の改定に人文・社会科学が取り込まれたことを前向きに捉えるならば、自然科学のために有
用、という発想のみでなく、あらゆる分野を等しく捉え、哲学、心理学、経済学なども含め、統合的に社会
的課題に取り組むべき時期に差し掛かっている、と捉えることが重要であろう。基本的には従来型の科学の領
域・枠組みという矮小な視点からの発想では最早十分な社会貢献は期待できない。生命科学・医学の文脈で
いえば、死という運命を背負いながら現在を生きる、といういわば不条理な存在としての人間にとって「死」
にむかう「生」の苦悩や恐怖を“補償”することで、より良く生きる社会を実現するという視点からの学問的
取り組みの重要性が浮かび上がるのではないだろうか。

生命科学
・医学の現状を見ると、その進歩は目覚ましいと共に大きく変貌している。生命科学は個々の研
究対象を深く掘り下げる従来の研究スタイルから、ゲノム情報、トランスクリプトーム、プロテオーム、メタボ
ロームなど様々な階層での網羅的研究と、多階層の膨大なデータを基盤とする情報科学を駆使して解析・理
解するインフォマティクスへと軸足を移しつつある。この流れは、一つの研究室が縦割り型に推進するこれま
での研究手法の限界を示しているとも受け取れる。医療分野でもデジタルトランスフォーメーション（DX）
を推進する動きが活発になっている。オンラインによる診療やリハビリ、AIによる診断の支援、アプリによる
病気の治療、ロボットによる非接触コミュニケーション、ウェアラブルデバイスなどによる日常データの収集
など、デジタル技術を活用した医療の変革が次々と社会実装のフェーズに移行しつつある。ちなみに、今回の
新型コロナ禍で図らずも露呈した日本社会の大きな課題の一つとしてデジタル化への対応の遅れが挙げられて
いる。この遅れを取り戻すためには上記した社会的課題に統合的に取り組む体制の迅速な構築と推進が不可
欠となろう。
一方で、いうまでもなく科学は人間が生み出すものであり、科学から生み出された果実を人間の生き方に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
3
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 20 =====
結びつける、 というアリストテレスの時代の思想史を受け継ぐものである。故に「ひらめきを生み出す知力」や
「暗黙知の伝承」といった人間の活動を中心とした視点を無視することは科学の自殺行為になると考えられる。
コンピュータ化やIT化は手段ではあっても、それのみで科学が飛躍的に進むことはない。科学のイノベーショ
ンはあらかじめ予測・計画できるものではなく、それを生み出す土壌を長期的視点に基づいて醸成して行く場
（いわば糠床）の構築が重要である。この文脈において、 「 （学問の勝手ではない）学問の自由」は極めて重
要なキーワードとなる。研究環境を新時代に向けてどのように改革していくか、という問い掛けも極めて重要
である。実際、日本の研究教育体制を如何に変革していくか、は喫緊の課題と言われて久しいが、未だにそ
の解決策は方向性すら見いだせていない。偶然から必然を生み出す知力、を養う環境の改善も重要である。
研究施策を検討する上においてもこのような視点を重視していただきたい。

現
実に目を向けると、生命科学・医学の世界でも日本の研究力の顕著な低下が見られている。大学だけが
知の創造活動を行うところではないにしても、その大きな源泉である大学変革の必要性が叫ばれて久しい。例
えば、科学研究の単位は個人から研究チームに移行しており、研究チームをどのように構成しマネジメントす
るか、が今後ますます重要となっている。国内の縦割り型研究室をどうやって改革し、新時代に対応すべきか、
も今後益々重要な課題になっていくであろう。そのためには、企業、行政、起業家や投資家などと学術界か
ら構成される、いわば“熱量の大きい”コミュニティの形成を通じてイノベーションエコシステムの構築を目指
し、情報、人材、資金等が自由かつオープンに交流することによって「多くの智慧が交差する場」を抜本的
に推進・強化していくことが重要で、その実践によってこそ、これからの日本の姿に光が見えてくるのではな
いだろうか。基礎・応用研究と開発研究のスムーズな循環が駆動するメカニズムを真剣に考えて実装して行く
べきであろう。こうした文脈を通して真の国際化の意義・在り方も自ずと見えてくるのであろう。大学改革は
大学のみではなく、社会全体の改革の一環として行う、という方向性が今後ますます重要となって来るのでは
ないだろうか。日本は明治維新、第二次世界大戦についで大きな歴史的転換点に立っているのである。
4
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）

===== PDF_PAGE 21 =====
1 俯瞰対象分野の全体像
1.1 俯瞰の範囲と構造
ライフサイエンス・臨床医学分野における研究対象は、ミクロなスケール（原子、生体分子）からマクロな
スケール（集団、社会）まで多岐の時空間にわたり、医学、生物学、自然科学のみならず工学や人文学・社
会科学の諸領域をも包含する。基礎研究の成果は健康・医療、食料、環境等の社会基盤の形成に幅広く役
立てられる。こうした多次元的な構造および広がりをとらえ、研究開発の俯瞰を行うことが必要である。
本章では、CRDSが本分野の俯瞰を行った視座、視野、視点について概説する。
1.1.1 社会 の要請、ビ ジ ョ ン
健康・医療分野においては「より多くの人に、より質の高い医療サービスを、安定的に提供する」ことが
できる「持続可能な社会」を実現することが社会の要請といえる。その中でも、国民（個人）視点での期待・
要請としては「健康寿命延伸の実現」が挙げられるだろう。経済的視点としては「健康・医療産業の活性化」 、
国としては「医療保障制度の持続性確保」が要請される。これらは密接にリンクしたトリレンマの関係にある。
このことから医療関連技術は、市場原理による淘汰を必ずしも受けないという特徴を有し、研究成果を社会
実装するだけでは完結せず、社会からのフィードバックを経て検証を続けながら、技術の評価や、新たな課題
の抽出による基礎研究の展開という、循環型の研究開発の進め方が今後一層重要となっていくものと考えら
れる。
食料・農業分野においても、 「より多くの人が、より質の高い食料を安定して入手できる」ことが求められ
るが、食料価格やその供給は、市場原理による淘汰と気候・環境変動による影響を大きく受ける点で、健康・
医療分野と根本的に異なる。自給率を鑑みながら、安定した食料供給を実現するためには、繊細な需給調整
と機敏な政策発動による応答が必要である。一方で、どんな技術開発も経済的に見合わないものは実装が難
しいため、常に経済性を念頭に置く必要がある。近年、農業そのものが環境に多大な負荷をかけていること
が明らかになり、また、必要な資源の枯渇も危惧されていることから、 「持続可能性・環境」の問題は、 「食
の安全・確保」とも密接に関わっており、環境負荷低減は、安定的な食料供給に必須である。
また、生物由来素材は、医薬品製造や新規創薬シーズの提供等、健康・医療分野との関わりも深いが、同
時に、バイオエコノミー・サーキュラーエコノミーの観点から、持続可能性、環境負荷低減においても重要な
役割を果たしている。バイオ燃料、バイオマテリアルの分野では経済性が厳しく問われるため、温室効果ガス
削減の政策や規制に応えつつ、経済性の高い技術を開発する必要がある。特に、バイオ燃料に関しては、原
料が食料と競合することで厳しい社会的批判にさらされた第一世代バイオ燃料から、原料が食料と競合しな
い第二世代バイオ燃料への過渡期にあたり、積極的な研究開発が期待されている。
さらに、社会へのIT・デジタル化の急激な普及により、社会経済のあらゆる場面において、知識・情報の
やり取りが活発に行われ、その流通・共有・活用・蓄積が新たな価値を生み出し、社会的課題の解決につな
がっていく「知識情報社会」の構築、典型的にはデジタルトランスフォーメーション（DX） 、がグローバルに
進展しつつある。健康・医療や食料等に関する情報も例外ではない。国民に望ましい形で還元される情報、
データに関するインフラ等の整備が求められている。
ライフサイエンス・臨床医学分野における政策や研究開発においては、これらを社会・国民が最も満足す
る形で達成していく必要があり、国民、政策立案者、科学者・研究開発実施者が望ましい社会、持続可能性、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
5
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 22 =====
イノベーション （科学技術の早期社会還元） 等に関して相互作用的なプロセスを経ていくことが求められている。
1.1.2 科学技術の潮流・変遷
近代の生物学は、観察型研究による生物の系統分類、あるいは微生物や動植物の生理現象の記述的理解
や解剖学的理解によって、学術的深化と新技術開発がなされてきた。20世紀に入り、1950年代のDNA二
重らせん構造の発見を皮切りに分子レベルでの生物、生命現象の理解に踏み込む分子生物学が勃興した。そ
して、光学顕微鏡の技術的深化等により、生命現象を可視化し、計測・解析する技術が進展し、生命への理
解が飛躍的に深まった。2010年代に入り、ゲノム編集技術の急速な進展は細胞レベル・個体レベルの操作
という観点から基礎・応用研究に大きな進展をもたらしたが、一方では倫理的な課題等、科学技術と社会の
あり方についての新たな課題を提示した。
また、ビッグデータの取得と解析・応用に関する研究も大きく進展した。典型例として挙げられるのがヒト
ゲノム計画である。90年代に解読作業が始まったこの計画では全配列が解読されるまで13年、3,000億円
超を要し、2003年にヒトゲノム解読の終了が宣言された。現在では次世代シーケンサーにより、10万円
（1,000ドル）で個人のゲノムが解析できる時代となっている。ゲノム解析の高速化、低コスト化は目覚ましく、
現在ではヒトを含む様々な微生物や動物、植物のゲノム解析が幅広く行われている。また、微生物集団の解析
（メタゲノム解析）や免疫系細胞集団の解析（レパトア解析）なども大きく進展している。また、質量分析技
術の発展により、タンパク質や代謝産物等の生体物質を網羅的に解析する研究、いわゆるオミクス研究の発
展がみられる。画像情報においても、イメージング技術の進展は目覚ましく、また定量的に解析しようとする
図1　　　時間軸の俯瞰図（研究開発の進展）
6 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 23 =====
試みも加速している。これらオミクス技術やイメージング技術が高度化・普及したことで、爆発的な量のデー
タが世界中で日常的に産出される時代となっている。特に計算機処理の高速化・高性能化も相俟って、それ
らデータの解析手法の開発も進展している。いまや、多くのライフサイエンス領域において、大量のデータの
適切な活用が、新たな生命現象の発見や実用化に向けたシーズの探索・洗練を進める上において不可欠な要
素となっていると言える。
健康・医療においては、紀元前から、医学の父と呼ばれるヒポクラテスは医学を原始的な迷信や呪術から
切り離し、臨床と観察を重んじる経験科学へと発展させ、さらに医師の倫理性と客観性についても論じた。
18世紀には科学的に分析して 「有効成分を抽出する」 という現在の創薬の基礎が確立された。19世紀は物理・
化学に基づく生理学の発展、抗生物質・ワクチンの登場、解剖病理学の下、病因を科学的に明らかにし、治
療法・予防法を探索するといった近代医学が発展した。1895年にはレントゲンがX線を発見し、医療用レン
トゲン装置が開発され、それが胸部撮影に使用されるようになって医療技術が飛躍的に進歩したことはよく知
られている。20世紀には分子生物学の勃興による遺伝子組換え等の新たなバイオテクノロジーが発展し医薬
品や農産物の改良・増産に貢献するとともに、化学や工学等の発展により合成医薬品等、現在も使用されて
いる多くの薬剤が開発された。また、新たな技術が生まれる度にMRI、内視鏡をはじめとした数多くの医療
機器が開発されている。
21世紀に入り、計測・分析機器の性能が急速に向上し、複雑な生命を対象としたシステムズバイオロジー
や合成生物学が勃興するとともに、疾患発症メカニズムの解明が大きく進展した結果、分子標的薬（抗体医
薬等）が一般的な治療薬として確立された。ICT等のキーテクノロジーの急速な発展による遠隔医療機器や
ウェアラブル機器、手術支援ロボット等、高度な技術を組み合わせた機器も増えている。そして現在は米国の
Precision

Medicine

Initiative （2015年〜） で掲げられているように、個人のデータを大規模に収集・統合・
解析し、個人毎に、あるいは集団を層別化して、より有効な医療を提供しようという、従来の基礎的ゲノム研
究という枠組みから臨床へシフトした新たなアプローチが始まっている。
20世紀後半に、過去の非人道的な医学実験、生物兵器の試験的使用等の反省を踏まえ、ヒトそのものを
研究対象とした生命科学研究、医療技術開発の倫理性に関して、生命倫理 （Bioethics） や医療倫理 （Clinical

E
thics）と呼ばれる学術領域が成立した。実際には、多くの生命倫理問題は国や地域における歴史的、社会
的、宗教的な背景に依存し、多様であり、国際的に統一された法規制、方針の下で厳密に管理することは難
しい状況である。
食料・農業において、1950〜60年代に達成された「緑の革命」では、化学肥料の大量施肥と、倒伏耐
性の導入により、単位面積当たりの収量が激増した。この時の品種改良には従来通りの交配と戻し交雑によ
る選抜育種が用いられた。1980年代、DNAマーカーの多型に基づき、優良形質の遺伝子座を特定する技術
が開発され、作物の品種改良にも用いられるようになった。組織・細胞培養技術や遺伝子工学が発達し、植
物でも遺伝子組換えが可能になった。これは1986年の世界初の遺伝子組換えタバコの商用栽培という形で
実用化された。初期に市場に出た、第一次世代遺伝子組換え（GM）作物は、除草剤耐性や生物農薬機能
を搭載したものがほとんどで、生産者や種苗会社には恩恵があったが、消費者は恩恵が薄いこともあり消費
者の受容は進まなかった。1990年代初頭、日本でイネのゲノム解析が始まり、イネゲノム全体のDNAマー
カーが丹念に調べられた。90年代中頃からDNAマーカーを品種改良の選抜に用いる、 「DNAマーカー選抜
育種（ゲノミックセレクション） 」の試みが始まり、品種改良のスピードが劇的に上がった。2004年、日本を
中心とする国際イネゲノム配列解読コンソーシアムによってイネゲノムの解読が完了し、より精密な優良形質の
理解と、それを育種へ活かすための道が拓かれた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
7
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 24 =====
2010年代に入り、ドローンやロボット技術、遠隔センシング技術、画像解析等のICT関連技術を農業に
利用して、農業の省資源化、省力化を図るスマート農業というコンセプトが発達してきた。2012年に発表さ
れたCRISPR/Cas9によるゲノム編集技術の開発と、さまざまな作物でのゲノム解読が、消費者の恩恵を追求
した新しい品種開発のステージをけん引している。この技術は作物（植物）だけでなく、養殖魚や畜産におけ
る品種改良にも用いられている。DNA挿入を伴わないゲノム編集技術は、本来、その植物が持っている物質
生産能力を最大限に引き出せる可能性があるため、品種改良の切り札としての期待が高まっている。一方、
適切な規制や情報公開を怠れば、第一世代GM作物と同様に消費者からの厳しい拒絶にさらされる可能性も
考えられ、研究者、政府、生産者、消費者が一体となった情報共有と理解の深化が求められている。
1.1.3 俯瞰の考え方（俯瞰図）
ライフサイエンス・臨床医学分野の研究開発は、本来、基礎研究から見出された知見や技術シーズが実用
化と小規模な実践を経て社会へ実装されたのち、改めて社会の中でその意義や効果が評価・検証され、新た
な課題の抽出、仮説の設定へとつながり、それらが再び基礎研究へと還元されるような循環構造を持っている
（図2） 。従来、社会への実装に続いて行なわれる社会からのフィードバック、およびそこからの課題の抽出や
仮説の設定を将来の基礎研究へと活かす部分は十分に考慮されてこなかった。
しかしながら、ICT技術の進展や計算機の性能向上等によって、社会の中に存在する多種多様なデータの
活用が現実的になりつつある昨今は、社会からのフィードバックを将来の研究のきっかけとして活用すること
が技術的にも可能となり、改めて研究開発の循環を回す重要性が認識されつつある。また、このような研究
においては、直接的に社会に科学が入っていくことから、社会における、社会のための科学の視点がますます
重要になり、ELSI等、科学と社会の関係強化が循環構造を回す上で欠かせない要素となる。
図2　　　俯瞰図（研究循環エコシステム）
8 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 25 =====
図3　　　研究開発の俯瞰図（健康・医療分野）
図4　　　研究開発の俯瞰図（食料・農業、生物生産等分野）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 9CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 26 =====
また、この際に臨床医学は集団・個体の視点から疾患等の機構をあらゆるスケールで解明する学問である
のに対し、生化学、分子生物学、細胞生物学等の生命科学は基本的にはボトムアップでさまざまな生命現象
を解明する学問といえ、両者は必ずしもリニアに接続するものではないが、基礎医学は両者をつなぐ学問領
域ともいえる。一見これらの分野はパラダイムを異にするといっても良い側面もあるが底流では密接につな
がっている。これは植物科学と農学・農業科学にもあてはまる。
1.1.1および 1
.1.2における社会および科学の状況を踏まえた上で、本分野の研究開発を俯瞰するにあたり、
構造と軸を検討した。
ここで、研究がどのような対象（ヒトを含む動物、植物、微生物等）に対してどのような目的で行われるか
に基づき分類・整理することにより各々の研究開発動向の概観を把握することができるという考えの下、健康・
医療分野と食料・農業、生物生産、環境分野の俯瞰図（研究構造のスナップショット）を分けて作成した。

こ
こでは、社会実装を意識しつつ、研究活動における一定の単位で俯瞰することとした。例えば、健康・
医療では、出口として、大きく治療・医薬品、医療機器・健康・介護機器、予防（早期検査・診断）の3つ
を設定し、ボトムに基礎生命科学を、中間に基礎医学と臨床医学を便宜的に配置した。基礎も分子・細胞を
扱うものから、組織・恒常性を扱う生理学的な科学まで多岐にわたる。さらに共通的な基盤技術として、生
命工学・バイオテクノロジーおよび分析・計測技術を設定した。データや情報そのもの、あるいはそれを解
析する技術、さらにはELSIといった分野は基礎から出口までどの場面でも重要な役割を果たすキーエレメン
トであり縦に位置づけた。
食料・農業、生物生産、環境分野では、出口として、食料・農林水産業、素材/物質生産、環境負荷低
減の3つを設定し、ボトムに基礎生物科学を、中間に育種・生産・制御等に関わる応用生物科学/技術を配
置した。また、共通的な研究基盤として各種オミクスデータやバイオリソースを設定した。統計や情報および
その解析技術、ELSIや規制/認証は基礎から出口まで密接に関連するため縦に位置づけた。
CRDSでは、社会的インパクト、エマージング性、基幹性の観点から、特に主要な36の研究開発領域を
抽出し（図5） 、トレンド、トピックス、国際ベンチマークをまとめた。
具体的には、直接的に社会的インパクトをもたらし得る領域として、 「高分子創薬（抗体） 」 、 「細胞治療
（CAR-T等） ・遺伝子治療」 、 「バイオマーカー・リキッドバイオプシー」 、及び「ゲノム医療」 、 「ヘルスケア
IoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測） 」 、 「植物・農業」 、及び「水産」 「畜産」を選定した。
エマージングサイエンスの領域として、 「老化」 、 「脳・神経」 、 「マイクロバイオーム」 、 「臓器連関」 、 「合成
生物学」 、エマージング技術として、 「ゲノム編集・エピゲノム編集」 、 「オプトバイオロジー」 、 「ケミカルバイ
オロジー」 、 「一細胞オミクス」 、 「構造解析」等やAI・デジタル技術活用として、 「AI創薬・インシリコ創薬」 、
「ヘルスケアIoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測） 」 、 「植物工場」 、 「計測×AI」 、 「BMI・BCI」を設定
した。中長期的に基幹的な領域として、 「免疫」 、 「光学イメージング」などを設定した。
2年前に取りまとめた俯瞰報告書2019年版との主な違いは次の通りである。
• 国際的なバイオエコノミーや国内のバイオ戦略などの動向も受け、食料、農業、バイオ生産などを見直し
（拡充） 、 「植物分子生産」 、 「植物由来材料」 、 「林業」および「植物工場」領域を追加した。
• 本分野のデジタル化の進展を踏まえ、ITや機械分野も重視し、領域として、 「スマート農業」 、 「ヘルスケ
アIoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測） 」 、 「AI創薬・インシリコ創薬」 、 「計測×AI」および「BMI・
BCI」を追加した。
10
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 27 =====
• 生命科学・医科学分野は、研究の細分化が激しいが、研究のトレンドは学際化にある（分野の境界がな
く な り つ つ あ る ）。
⇒神経、免疫、消化器、代謝などはすべて連関していることが明らかになりつつある（神経免疫、免疫
とマイクロバイオーム（消化器系） 、がん代謝など） 。このことから「臓器連関」を追加した。
⇒ 計測も生物、化学、物理、情報、工学等の学体系レベルを超えて連携していく必要がある。このこと
から「トランススケールイメージング」を追加した。
これらの概要については 1.2.2.1を、詳細については第 2 章を参照されたい。
図5　　　俯瞰報告書2021でCRDSが抽出した研究開発領域
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 11CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 28 =====
1.2 世界の潮流と日本の位置づけ
1.2.1 社会・経済の動向　
近年、世界的な環境の変化として、グローバル化による人々の大規模な移動の日常化、国家間あるいは国
内における経済格差の拡大、先進国を中心とした高齢化の進展、地球規模の気候変動、ビッグデータ関連技
術の進展による産業構造や生活の変化、世界的な経済低成長等が見られている。
世界の人口は今後も爆発的な増加を続け、国連の世界人口推計2019年版によると、2019年の世界人口
は77億人であるが、2030年には85億人、2050年には97億人に到達する見込みである。このうち、中国
やインド等で莫大な人口を抱えるアジア地域に47億人（2025年）が集中するとの予測がなされている。こう
した状況において、健康・医療、食料等はますます世界共通の課題となっている。
1.2.1.1 健康・医療（ヘルスケア）
（1）社会的課題
これらを背景に、2015年に採択された「持続可能な開発のための2030アジェンダ」で掲げる17の「持
続可能な開発目標（Sustainable Development Goals： SDGs）」の中には、 「あらゆる年齢の全ての人々
の健康的な生活を確保し、福祉を促進する」等の目標が含まれている。
世界保健機関（WHO）の統計データである Global Health Observatory （GHO） data、世界における
死因のデータを見ると、2019年の全世界での5,540万人の死亡のうち、半数以上（55%）が上位10の疾
患が原因となっており、虚血性心疾患（心筋梗塞等）および脳卒中は世界最大の死因であり、これらの疾患
図6　　　世界の死因ト ップ10（左：世界全体,右： 「高所得国」カテゴリ）
出典： WHO HP
12 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 29 =====
は過去15年間で世界の主要な死因のままとなっている。その他、慢性閉塞性肺疾患、肺がん（気管および
気管支がんを含む） 、糖尿病による死亡者数が増加傾向にある。アルツハイマー病などの認知症は死因の7位
に上昇し、特に平均寿命が長い高所得国では心疾患に次いで2番目の死因となった。
日本の医科診療医療費を見ると（厚生労働省「国民医療費の概況」 ） 、疾病構造は、がん、糖尿病、高血
圧疾患などの生活習慣病が全体の3分の1を占め、筋骨格系、骨折、眼科などの運動器系・感覚器系や、老
化に伴う疾患、そして認知症などの精神・神経の疾患が続く。
一方で、日本の健康・医療を取り巻く状況を見ると、世界に先駆けて少子高齢化が進んだ結果、社会保障
費の増加による国の財政の圧迫、労働人口の減少や介護による労働力の低下といった問題が顕在化しつつある。
日本は、世界に冠たる国民皆保険制度を基礎とし、全国民が質の高い医療を受けることが可能となり、平
均寿命の延伸は目覚ましい。一方で、高齢化率（総人口に占める65歳以上人口の割合）を見ると、日本は
2017年時点で27.7%であり、2025年に30%に達する見込みである。2040年頃には、いわゆる団塊ジュニ
ア世代が高齢者となり、高齢者人口がピークを迎える一方、現役世代が急激に減少する。
このような中で社会の活力を維持、向上しつつ、充実した社会保障制度を維持していくためには、高齢者
をはじめとする意欲のある者が健康を保ちながら社会で役割を持って活躍できるよう、多様な就労・社会参
加ができる環境整備を進めることが必要である。国民の健康寿命延伸の実現の視点からは、平均寿命と健康
寿命の差を短縮すべく、その前提として、特に、予防・健康づくりを強化して、健康寿命の延伸を図ることが
求められる。
公的な医療保障制度の持続性確保という点においては、医療費・介護費の高騰は特に大きな課題である。
厚生労働省「国民医療費の概況」によると、2019年度の医療費は43.1兆円となっている。このうち10.9兆
図7　　　生産年齢人口比率の推移（単位%）
出典：データブック国際労働比較2019 労働政策研究・研修機構 （JILPT）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 13CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 30 =====
円は国庫、5.6兆円は地方自治体の負担であり、こうした医療費補助をはじめとする医療保障費の増大が国
の歳出やGDPに占める額・割合は近年大きく伸びており、赤字国債の発行を余儀なくされている。
公的なサービスの一例として、国では医療機関や薬局でかかった医療費の自己負担額が、ひと月で一定額
を超えた場合に、その超えた金額が支給される制度（高額療養費制度）がある。こうした充実したサービス
は反面、他の財政支出項目、例えば科学振興費を圧迫する要因の一つともなっている。
日本は急速に高齢化が進み、社会保障の給付と負担が経済の伸びを上回って増大すると見込まれている。
これを抑制するために、国として、地域包括ケアシステムの構築や後発医薬品のシェアを上げるという目標が
掲げられている。
このような情勢のもと、次世代シーケンサーや情報技術の進展により、治療から予防へ、画一から個別化・
層別化へと変革が起きつつある。個別化医療・予防とは、患者の遺伝的背景・生理的状態・疾患の状態な
どを考慮して、患者個々に最適な治療法や予防手段を設定することである。ゲノムやバイオマーカー等のデー
タによりライフステージを俯瞰した遺伝子変異・多型と疾患の発症との関連等の理解が進み、疾患の発症・
重症化の予防、診断、治療等へとつなげることが可能になりつつある。
また、様々な産業においてデジタルトランスフォーメーションが進展するなか、ヘルスケア分野においても、
デジタル技術やデータを活用した新たな取り組みが始まりつつある。近年のヘルスケアビジネスでは、米国を
中心に、最新の技術を活用して生活活動データから個人の状況を把握し、個々の利用者の状況に応じて最適
化したデジタルヘルスケアサービスの提供が広がりつつある。
このように医療のあり方も大きく変わっていくことが見込まれている。
以下では、既存の治療法や薬剤で満たされない医療ニーズ、いわゆるアンメット･メディカル･ニーズ
図8　　　1990年度と2019年度における国の一般会計歳出・歳入の比較
出典：日本の財政関係資料 2019年10月 財務省発行
14 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 31 =====
（Unmet Medical N eeds）として、当面の大きな課題である感染症、生活習慣病、がん、精神・神経疾患、
ロコモティブシンドロームの現状と課題を簡単に説明する。
感染症
有史以来、最も多くの人類を死に至らしめた疾患は感染症である。公衆衛生・栄養状態の大幅な改善、
様々な治療・予防技術の確立により、感染症による健康被害はある程度コントロール可能となった。しかし、
海外でエボラ出血熱、ジカ熱などの新興感染症が猛威を振るったのは記憶に新しい。三大感染症として対策
が求められているエイズ、結核、マラリアをはじめ、数多くの感染症がいまだに世界の多くの人々を苦しめて
いる。抗ウイルス薬の観点から、新興感染症の中でも最も重大視されたHIV感染/AIDSは、長らく致命的感
染症であったが、HAART療法（Highly A
ctive Antir
etroviral Ther
apy,多剤併用療法）の開発によりコ
ントロール可能な疾患となってきた。その背景には、膨大な研究費と研究者が投入され、レトロウイルスの感
染機構や病態の詳細が明らかにされたことが大きい。ウイルス性肝炎は恒常的に存在する重大なウイルス疾
患である。C型肝炎ウイルスに関しては、薬剤開発が進み、2015年、抗ウイルス薬レジパスビル/ソホスブビ
ル（商品名ハーボニー配合錠）が発売された。一錠8万円と高価であるが、持続的ウイルス陰性化（SVR）
率100%と根治を望める状況になりつつある。
ウイルスは種類によってゲノム構造、複製の機構も多様であり、スペクトルの広い抗菌薬開発に比べると、
抗ウイルス薬の開発は容易ではない。2011年にワクチン開発に直結する成果の多い自然免疫の研究、樹状
細胞の研究の先駆者にノーベル生理学・医学賞が与えられたことからも窺えるように、過去十数年の間にワ
クチン、アジュバントの分子レベルの作用機序解明が急速に進展してきた。
また、新たなタイプの感染症として、多剤耐性菌が世界中で問題となっている。1950〜1980年にかけて
多種多様な抗菌剤が上市され、やや過剰に使用されたこともあって、本来は有効なはずの抗菌剤で治療でき
ない薬剤耐性菌（antimicrobial
 r
esistance, AM
R）が急速に増加してきた。今後深刻さを増すであろう
AMRへ対応するには、コンセプトの異なる新たな治療法の確立が期待される。
今回の新型コロナウイルス感染症で認識されたことは、感染症は決して過去の疾患ではなく、今も甚大な
健康被害をもたらし続ける深刻な疾患であるということである。
生活習慣病
19世紀まで人類の健康上の課題は感染症の克服であったが、先進諸国では20世紀以降に疾病構造が大き
く様変わりし、生活習慣病が主たる死亡原因となっている。多くの疾患は、遺伝素因と長年にわたる環境要因
（生活習慣など）の影響によって、生体恒常性システムが破綻し、発症に至ることが知られている。日本では
そのような疾患群を「生活習慣病」とし、日本人の三大死因であるがん・脳血管疾患・心疾患、更に脳血管
疾患や心疾患の危険因子となる動脈硬化症・糖尿病・高血圧症・脂質異常症などはいずれも生活習慣病で
あるとされている。
未だに十分な医療技術が確立しておらず研究開発へのニーズが高いと考えられる疾患として、 「慢性腎疾患
（Chronic
 Kidney
 Disease;
 CKD
）」 、 「慢性閉塞性肺疾患（Chronic
 Obstructiv
e
 Pulmonary
 Disease;

C
OPD） 」 、 「非アルコール性脂肪肝炎（Non-Alcoholic

Steato-Hepatitis;

NASH） 」の3つを取り上げたい。
近年、種々の腎臓病に共通する「上皮障害」 、 「炎症」 、 「低酸素」 、 「再生」 、 「線維化」といった素過程が
認識され、メカニズムの理解が進んでいる。また、その制御機構に関する知見も蓄積しつつあり、新たな診
断法・治療法への可能性が見えてきた。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
15
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 32 =====
WHOの死因調査では、COPDは第3位となっており、人類の健康上、喫緊に解決する必要がある課題と
なっている。
飲酒歴がなく、肥満・糖尿病・脂質異常症などを背景としてアルコール性肝障害に類似した脂肪性肝障害
を呈する疾患群を非アルコール性脂肪性肝疾患（non-alcoholic f
atty l
iver d
isease： N
AFLD）という。
NAFLDの頻度は世界的にも増加傾向にあり、日本では健康成人の20〜30%であるとされている。NASH
に移行すると15年の経過のうちでおよそ 1
0%が肝硬変を発症し、そのうち毎年1%程度が肝細胞癌を発症
する。NASHに対して現時点で十分なエビデンスを有する薬物治療は存在しない。近年のメタボリックシンド
ロームあるいは糖尿病などの生活習慣病の増加に伴って、今後、NASHを基礎とした肝細胞癌が飛躍的に増
加すると考えられる。
CKD、COPD、NASH等は均一な疾患ではなく、発症には様々な因子が関与しており、それぞれの病因が
より強く影響しているサブタイプ（エンドタイプ）に分類される可能性が示唆されている。これまでの治療薬
開発では患者全体を対象とした治験が実施されているが、主となる病因が異なるサブタイプごとに薬剤の効
果が異なる可能性は十分に想像できる。
がん
WHOによると、がんは過去10年間で世界の死亡原因第2位であり、世界中で毎年約880万人が死亡して
いる。日本では、1981年以降死因の第1位を「がん」が占め、生涯のうち約2人に1人が「がん」に罹患す
ると推計される。
遺伝子解析技術の進展により、分子標的薬（主にがん細胞内に存在する腫瘍の増殖または進行に関係する
特定の分子を狙い撃つことでがん細胞を標的とする薬剤）が高い有効性を発揮し、積極的な開発が世界中で
進められている。日本では2001年にCD20抗原陽性B細胞リンパ腫に対するリツキシマブとHER2陽性乳が
んに対するトラスツマブが最初に抗体製剤として保険承認され、血液腫瘍やがんの治療が大きく変わった。
さらに、2018年ノーベル賞を受賞した「免疫チェックポイント阻害薬」の研究も加速している。免疫の働
きを担う免疫細胞を増強して、がん細胞を排除することを目指したがん免疫治療法は第4のがん治療とも言わ
れ、実用化が進んでいる。
現在、 「細胞医薬」とも呼ぶべき新規医療技術の登場も世界的に大きく注目を集めている。CAR-Tと呼ば
れる技術は主にがん細胞に対し、細胞傷害性Tリンパ球の活性を人工的に強化することで治療効果を発揮し
ようとするものであり、その改良や新たな細胞治療法も開発が期待されている。
「がんゲノム医療」においては、ゲノム異常を標的として開発されてきた分子標的薬が実用フェーズに入って
いる。多数の臨床サンプルを解析することで、がんのもつ体細胞変異のカタログが作成され、それらを応用し
てがんの分子標的医薬の適用例の選別などが試みられている。
がん予防はがん治療（特に進行がん治療）に比べて圧倒的に費用対効果が優れていることから、日本を除
くほとんどの諸外国で、がん予防に資するワクチン研究も推進されており、昨今導入され注目されている免疫
チェックポイント薬などと併用する複合療法の臨床試験も活発になってきている。
神経変性疾患
アルツハイマー病、パーキンソン病、運動ニューロン疾患などをはじめとする神経変性疾患も、超高齢化社
会において急激に増加しており、その治療法開発は喫緊の課題である。現在の研究の流れは、神経変性の病
態解明およびそれに基づく超早期診断と病態修飾治療（disease-modifying
 ther
apy;
 DMT
）開発である。
16
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 33 =====
神経変性疾患は、家族性神経変性疾患の原因遺伝子が同定され、分子病態を標的としたDMTが開発され、
その一部は保険診療で使用可能となっている。特に、筋萎縮性側索硬化症（ALS）や球脊髄性筋萎縮症
（SBMA）に対するDMTが、日本で行なわれた治験成績に基づいて世界に先駆けて薬事承認されたことは
画期的であった。しかし、多くの神経疾患にはDMTが存在しない。また、神経変性の病態は発症よりも10
〜20年前から始まっていることが明らかになってきており、発症前の先制治療に向けた研究が盛んに行われ
るようになってきている。しかしまだ実質的な成功が見られておらず、今後の治療研究においては新たなパラ
ダイムシフトが必要と考えられている。
神経疾患の研究において解決されていない重要課題の一つは、神経変性疾患などにおける病態過程そのも
のを抑止しようとする治療法の開発である。従来の神経変性疾患の治療薬のほとんどは神経伝達物質などの
補充を目的としたものであり、こうした治療法は神経症状の緩和には役立つものの、疾患の本質そのものに
は介入できないという欠点がある。例えば、アルツハイマー病については、異常集積するアミロイドβタンパ
ク質を標的とした抗体療法やワクチンなどが動物モデルにおいて認知機能を改善することが示された。実際、
その一部は患者脳においてもアミロイドβタンパク質の集積を抑えることが示された。しかし、臨床的効果を
示すことが出来なかった。同様の状況は他の神経変性疾患にも共通している。この原因としては、症状の定
量的評価、薬効評価方法が確立されていないこと、患者数が少ないことや経過が極緩徐・長期にわたること
などがあり、このことが基礎研究と臨床試験の結果の乖離の原因となっている。
図9　　　ロコモティ ブシン ドロームにおけるサルコペニアの位置付け
出典：一般社団法人日本老年医学会
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 17CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 34 =====
ロコモティブシンドローム
日本は超高齢社会を迎え、介護を必要とする人は現在約700万人となっている（厚生労働省「介護保険事
業状況報告」 ） 。原因として脳卒中や認知症などの他に転倒・骨折、関節疾患と運動器の疾患が上位を占めて
いる（厚生労働省「国民生活基礎調査」 ） 。
高齢者の機能障害や要介護に至ることを予防するためには、疾病の管理とともに老年症候群の管理が重要
である。なかでも生活機能障害を招き、健康長寿の妨げになるものとしてフレイルやサルコペニアが注目され
ている。フレイルは、身体的、精神神経的、社会的な側面を包含する広範な概念とされる。健脚な時期から
次第に足腰が弱くなり、寝たきり・関節障害で介護を受けるという運動機能面での脆弱化において、身体的
フレイルが深く関与すると考えられる。ロコモティブシンドロームは、この身体的フレイルにおいて、運動器
の障害による移動機能の低下を来す病態として重要な位置を占め、サルコペニアは、その基礎疾患と位置づ
けられる。これらは早期に発見して予防を講じることで、または、ある程度進行しても治療で回復する可能性
があるので、可逆性の段階でスクリーニングや判定を行って、改善対策を実施する意義は大きい。
（2）経済的課題（ビジネスを取り巻く状況） 　　
健康・医療関連産業の状況を概観すると、日本は、医薬品、医療機器ともに貿易収支は輸入超過であるも
のの、高い技術力を有している医薬品については、数少ない新薬創出国であり、大手新薬メーカーの中には
海外売上高比率が50%を超えているところもあるなど、グローバルな企業活動が展開されている。また、医
療機器については、治療機器は欧米企業の後塵を拝しているものの、診断機器については画像診断装置を中
心に、日本企業が世界市場において一定のシェアを有している。
医薬品産業
医薬品開発は難易度を増している。日本製薬工業協会が発刊するDATA
 BOO
K 2
020によれば、日本で
2000〜2004年（5年累計）に1つの新薬（低分子化合物）の承認を得るために合成された化合物は
12,888化合物であったのに対し、2014〜2018年では22,407化合物であった。約15年間で新薬開発の確
率は約1/2に低下している。一方、 日本の製薬企業の研究開発費上位10社の平均は、2005年に875億円だっ
たものが2018年には1,517億円と2倍近くに増大している。海外製薬企業の研究開発費は、上位10社の平
均として2000年に3,397億円から2018年には1兆270億円へと3倍に増大した。また、タフツ大学の調査
では、1995〜2007年に臨床試験が行われた106開発品の開発コストは1開発品あたり25億5,800万ドル
であり、1983〜1994年の調査に比して約2.5倍増大したことが示された
1）
。最近の報告でも、2009〜
2018年に米FDAで承認された新薬355品目のうちデータにアクセス可能な63品目で調査した結果、1品目
当たりの研究開発投資中央値は9億8,530万ドルであったことが報告されている
2）
。国内の産業別にみた研究
費の対売上高比率（2018年度）は医薬品製造業が11.05%であり、製造業4.18%、全産業3.39%などに
比べて圧倒的に高い。これらの数値は、新薬開発がハイリスクなチャレンジとなっていることを示している。
医薬品産業は今後10年以内に自動車産業を超えて、世界最大の産業になることが見込まれている。日本
は世界でも数少ない新薬開発力を有する国であり、知識集約型・高付加価値産業である製薬産業は、経済成
長への貢献が期待されている。しかしながら、前述の通り高騰する医療費の最適化に向け、薬価の引き下げ
圧力は強い。日本では実際に薬価改定が社会保障費の抑制に大きく寄与していると言われ、医薬品市場の過
去5年の年平均成長率が初めてマイナスに転じたと伝えられている。マイナス成長は、先進国と中国など主要
新興国を加えた14カ国中で日本のみである。日本における創薬イノベーションを促進し、市場としての透明
18
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 35 =====
性・予見性を損なわない財源の配分も重要な課題となっている。
また、創薬モダリティが多様化している。それまで医薬品がほとんど低分子化合物であった20世紀の末か
らバイオ医薬が登場し、2000年代半ば頃からは抗体医薬が台頭している。2019年の売上上位20品目には、
抗体医薬9品目、タンパク質2品目、ペプチド1品目が含まれ、バイオ医薬品が過半数を占めている。さらに
今後、遺伝子治療、核酸医薬、細胞医薬、デジタル治療なども存在感を増すことが予想される。製薬企業が
創薬開発の全てで自前主義を貫くことは困難となりつつあり、オープンイノベーションの取り組みが進んでいる。
1998〜2007年に米国FDAで承認を受けた新薬252品目のうち米国由来の117.6品目では、大手製薬企業
由来の製品は45.3品目であり、残りの多くはバイオテック企業由来となっている
3）
。2019年に日米欧いずれ
かで承認を得た58品目の由来は、バイオベンチャー40%、中小製薬企業31%、アカデミア11%
4）
とされる。
低分子化合物に強みを有していた日本の製薬企業は、バイオ医薬品の開発で欧米企業の後塵を拝することと
なった。今後、中長期的に世界の主流となり得る創薬技術の潮流に注目し、広く基盤技術開発を進めること
が望まれる。創薬ベンチャー育成のための投資環境や、アカデミア、ベンチャー企業のシーズの実用化を支
援する橋渡し研究拠点などのさらなる整備も必要である。
創薬研究が複雑化、高度化、多様化して厳しさを増す製薬産業では、生産性向上に向けてデジタル技術の
活用に期待が集まっている。ゲノム、各種オミクス、リアルワールドデータやウェアラブルデバイスから得られ
るバイタルサインなどの医療関連データ、医薬品や化合物の構造、生理活性情報など膨大なデータが入手可
能となったこととビッグデータ技術やAIの発展により、データサイエンスを活用した創薬プロセスの変革が進
んでいる。AIを活用して創製された化合物の臨床試験が開始され、AI創薬は着実に実用化に近づいている。
疾患治療用アプリなどデジタル治療（DTx）の開発も盛んになっている。日本でも、2020年8月にニコチン
依存症治療アプリがDTxとして初の薬事承認を得た。DXによって創薬イノベーションと創薬開発の生産性向
上を両立させることに加え、デジタルツールによって新たなソリューション提供の手段を得ようとする取り組み
が目立っている。
欧米の製薬企業を中心に、研究開発投資資源を確保し、投資回収を最大化するためにM&Aによる企業規
模の拡大が進んでいる。企業規模に依存せず特定の疾患領域に事業を集中することで、競合優位性を確保す
る戦略を採る製薬企業もある。日本の製薬企業も国内を中心に再編が進んだが、研究開発費の比較から明ら
かなように海外大手に比して企業規模が小さく、選択と集中の戦略が採られている。また、デジタル技術の活
用を進めるため、製薬企業とIT/AI企業などとの多業種間の連携が増えている。その一方で、製薬企業は創
薬のコアコンピタンスのみに特化し、水平分業化を進める動きも顕著になっており、製薬産業の再編、ビジネ
スモデルの変化は当面続くものと思われる。
欧米企業が、自前主義からオープンイノベーションへと転換し、ベンチャー企業発の革新的な医薬品や医
療機器を事業化する中、日本では、バイオ系ベンチャー企業が十分に育っていない。今後はイノベーションエ
コシステムの形成と推進などを通してこの課題を解決していく必要がある。
参考文献
 1） J

Health

Econ.

2016;

47：20-33.

doi：
10.1016/j.jhealeco.2016.01.012
 2） JAMA.

2020;

323（9）;844-853.

doi：
10.1001/jama.2020.1166
 3） Nat

Rev

Drug

Discov.

2010;

9：867-82
 4） 大阪大学ベンチャーキャピタル株式会社サイエンスレポート第22回「業界展望-創薬」
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
19
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 36 =====
ヘルスケア産業
医療費の公的負担が増大する中で、ヘルスケア産業（本報告書では公的保険外サービスと定義）の活性化
への期待が高まっている。健康長寿に向けた健康意識の高まりに加え、新型コロナウイルス蔓延に伴い感染
症対策が社会・経済活動の前提となったことから、ヘルスケア産業のすそ野が広がりつつある。健康・医療
関連サービスは、大きく「予防・健康増進」 「検査・診断」 「治療・疾病管理」 「介護・リハビリ」の4つのカテ
ゴリに分かれるが、ヘルスケア産業が主に担うのは「予防・健康増進」と「介護・リハビリ」 、および「検査・
診断」の一部である。国内の市場規模は、2016年で約25兆円と見積もられるのに対し、2025年には33兆
円程度に拡大すると推計されている。
「予防・健康増進」領域では、治療コストが高く病気になることへの経済的なリスクが高い米国を中心に、
フィットネス、健康への助言といった個人向けのサービスが数多く出てきている。ビジネスの形態としては、
Apple社やGoogle社などが展開するスマートフォンやウェアラブル端末をプラットフォームとして、スタート
アップがアプリをベースとしたサービスを提供するという形が多く見られる。一方、日本では国民皆保険によ
り高品質の治療が低コストで受けられることから、予防や健康増進に対する個人の経済的なインセンティブが
働きにくい傾向があり、マネタイズが難しい要因の1つとなっている。それに対し、企業側は健康保険支払い
の負担軽減を図りたいのに加え、 「健康経営」を志向する企業も増えてきていることから、健康保険組合の持
つデータを活用した企業向けのサービスや企業内での取り組みが先行している状況である。
「介護・リハビリ」においては、高齢者人口の増加に対して労働人口が減少し、医療・介護現場の労働力
不足が課題となっている。医工連携によるモニタリングやロボティクスを活用した介護・リハビリ現場の効率
化に資するサービスの開発が求められている。この領域に関して日本は課題先進国であることから、日本が先
んじてサービスやシステムを確立できれば他国に展開できる可能性があり、産業面での期待も大きい。
デジタル技術を活用した医療・ヘルスケア産業活性化のためには、その前提として、医療機関内外で収集
される各個人の医療・健康データの活用が不可欠である。さまざまな目的や地域、機関に応じてデータベー
スが構築されてきており、レセプト・特定健診情報の大部分を収集するナショナル・データベースなど、質の
高いデータも存在するが、個人情報の保護やセキュリティの懸念、データ接続に伴う技術的課題などにより、
データベース間の共有・連携は進んでいない。特に、新型コロナウイルス対応においてその弊害が露呈したこ
ともあり、まずは医療機関の間で医療・薬剤情報に相互接続できる仕組みや、各個人が自身の保健医療情報
を閲覧できる仕組みの確立が優先的に進められている。一方、医療データの研究開発への利活用については、
2018年に施行された医療ビッグデータ法（次世代医療基盤法）により、匿名化加工したデータ利活用の仕
組みが整備されたが、個人情報提供の同意が必要なことからビッグデータ収集という観点では課題も残る。
個人情報保護とデータ利活用のバランスは各国で状況が異なり、米国ではGAFAを始めとした巨大企業が、
中国では政府が主導してデータ収集を進める一方、欧州では、個人データへのアクセスを各個人がコントロー
ルする権利を認める一般データ保護規制（GDPR）を定め、個人情報保護に重きを置いている。日本がどう
いったバランスで進めるのかは、データを提供する国民も含めた議論が必要であろう。
1.2.1.2 食料、農業、 バイ オ生産（バイ オエコ ノ ミ ー）
（1）社会的課題
アジア・アフリカにおける急激な人口増加と経済成長は、世界的な環境問題の深刻化や食料確保の困難化
という社会課題を引き起こしている。また、近年、CO2をはじめとする温室効果ガス（GHG）濃度上昇の影
響により、世界各地で気温が上昇し、異常気象が頻発するなど気候変動が進行している。地球温暖化は農林
20
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 37 =====
水産業に大きな影響を及ぼし、食料安全保障を脅かす状況になっていることから、世界各国が協調して課題
解決に向けて動くことが求められている。
これらの社会課題の克服にとって、持続可能性と循環型社会の構築が鍵となっている。国連が掲げる17の
持続可能な開発目標（SDGs）の中で、 「目標2：飢餓をゼロに」 、 「目標14：海の豊かさを守ろう」 、 「目標
16：陸の豊かさを守ろう」 、 「目標13：気候変動に具体的な対策を」が本分野に密接に関連する。
以下では、バイオエコノミー、気候変動、環境負荷低減、食料問題の現状と課題を整理する。
バイオエコノミー
これまで、生物の機能を利用するバイオテクノロジーは、健康・医療、農水畜産、工業といった幅広い分
野に応用されてきている。バイオエコノミーとは、自然が提供する再生可能な資源を用いて、植物・動物・
微生物の力とライフサイエンスやバイオテクノロジーの知識を活用して農業、水産業、林業、および生物生産
等の分野でイノベーションを起こすことにより、気候変動や食料問題といった地球規模の課題を解決し、長期
的に持続可能な成長を目指そうという概念である。
バイオエコノミーに早くから取り組んでいる欧州では、2012年に欧州委員会が公表した「持続可能な成長
のための革新：欧州のためのバイオエコノミー」の中で、 「食料安全保障の確保」 、 「持続可能な天然資源の
管理」 、 「再生不能資源への依存の低減」 、 「気候変動の緩和と適応」 、 「EUの競争力強化と雇用創出」を5つ
図10　　　バイオエコノ ミーの概念図
出典：GBS2020, 「 Expanding the Sustainable Bioeconomy」
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
21
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 38 =====
の目標として掲げた。バイオエコノミーによって、2017年には1,750万人（EU全体の9%）を雇用し、6,140
億ユーロ（EUのGDPの5%）の付加価値を生み出している。さらに、2018年10月には新たなバイオエコ
ノミー戦略を発表し、従来の5つの目標を掲げつつ、 「バイオベース・セクターの強化と大型化、投資と市場
の拡大」 、 「地域バイオエコノミーの欧州全体への迅速な展開」 、 「バイオエコノミーが生態系に与える影響の
理解」という3つの具体的なアクションプランを示した。また、バイオエコノミーに関連する変革における社
会的側面の重要性に鑑み、新たに”BioWEconomy”という言葉が提案された。
米国においても2012年に「National Bioec
onomy Blueprint
」を発表して、バイオテクノロジーがバイ
オエコノミーの鍵となることを示した。2019年7月にはホワイトハウスでバイオエコノミーに関するサミット
が開催され、バイオエコノミーを強力に推進することが合意された。
日本においては、当初バイオエコノミーという言葉は使われてこなかったが、2019年6月に「バイオ戦略」 、
2020年6月に「バイオ戦略2020」が発表され、バイオエコノミーへの取り組みのロードマップが明示された。
2020年11月には、第3回「Global Bioec
onomy Summit
： GBS2
020」がドイツで開催された。ここ
では、バイオエコノミーに関する国際的な議論が行われ、グローバル・バイオエコノミーに関する国際アドバ
イザリー委員会により 「Expanding

the

Sustainable

Bioeconomy」 と名付けられた共同声明が発表された。
共同声明では、バイオエコノミー政策決定に向けて次の6つの行動の強化が促された。a）科学技術に対す
る投資、b）パートナーシップとイノベーションを通じた雇用創出、c）バイオエコノミー発展のための資金動
員、d）産業とビジネスの関与の増大、e）強靱なバリューチェーンの促進、f）需要側の政策アプローチの
強化、g）パートナーシップ、責任分担、グローバルプラットフォーム
気候変動
地球温暖化対策は、世界中の国々にとって全力で取り組むべき重要な課題であり、2015年にパリで開かれ
た「国連気候変動枠組条約締約国会議（通称COP） 」で、2020年以降の気候変動問題に関する国際的な
枠組み「パリ協定」が合意され、2016年11月に発効した。
パリ協定では、世界全体の平均気温の上昇を工業化以前よりも2 ℃
高い水準を十分に下回るものに抑える
とともに、1.5 ℃
高い水準までに制限するための努力を継続すること、このために、今世紀後半にGHGの人
為的な発生源による排出量と吸収源による除去量との間の均衡（世界全体でのカーボンニュートラル）を達
成することを目指すことなどが定められている。パリ協定のもと、各締約国では、エネルギー供給と使用に関
して、GHGの排出量を削減する「低炭素化」の政策が強力に進められている。
気候変動に関する政府間パネル（IPCC）は、2018年に「1.5 ℃
の地球温暖化」と題する特別報告書を
発表し、産業革命以前と比較した温暖化を1.5 ℃
に抑えることができれば、温暖化による壊滅的被害をかな
り防ぐことができるとした。ただ、このためには、2030年において、2010年に比べてCO2排出量を45%削
減し、2050年には事実上CO2排出をゼロにするという高い目標が求められている。
さらに、IPCCは2019年8月に気候変動と土地利用に関する科学的知見をまとめた特別報告書「気候変動
と土地（Climate

Change

and

Land） 」を発表した。
この中では、2006〜2015年の陸域の平均気温は1881〜1990年に比べて1.53
 ℃
上昇して、すでに様々
な地球温暖化の影響が表面化しており、農業病害虫や作物の病気による影響により、アフリカの乾燥地帯や
アジア・南米の山岳地帯などにおいては食料安全保障が脅やかされているとしている。
GHG排出量に関しては、農業、林業、およびその他の土地利用（AFOLU）からの排出は12.0 GtC
O2-
eq/年（2007〜2016年）で、総排出量の23%に相当し、運輸セクター、産業セクターからの排出に匹敵
22
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 39 =====
する大きな排出源となっている。また、AFOLUとは別に「食料システム」としての排出量についても試算が
されている。食料生産に直接関連する排出（農業と農業に由来する土地利用）に加え、加工、流通を経て最
終的に消費されるまでのプロセス全体を考慮した食料システムからの排出は10.8〜19.1 GtC
O2-eq/年で、
総GHG排出量の21〜37%を占める。さらに、フードロスによるGHG排出量についても算出を試み、全食
料の25〜30%が廃棄されるとした場合、これは全排出量の8〜10%に相当するとされた。このことは、フー
ドロスの削減や食生活の変更（肉の摂取を減らす等）は、相当するGHG排出を減らすことはもとより、食料
生産に必要となる耕地面積を減らすことにも貢献できることを示しており、GHG削減に向けては、生産者側
の取り組みに加えて、消費者側の取り組みが重要であることを指摘している。
気候変動リスクへの対応策の特徴は、多くの対策が食料問題と砂漠化・土地劣化防止、それ以外の環境・
社会問題に対して同時に貢献できることであり、貧困削減など社会のレジリエンス強化を通じて持続可能な発
展にもつながることも指摘している。例えば、農業において生産性の向上に取り組むことは、気候変動の緩和、
砂漠化・土地劣化防止、食料安全保障の全てに良い影響を大きなスケールで及ぼすことができると評価して
いる。
環境負荷
人口増加に対応した急激な食料生産の拡大は、農作物の品種改良などに加えて、大量の化学肥料を使用し
て単収を増大させることにより実現した。窒素肥料とリン酸肥料の使用量は、主としてアジア、特に中国にお
ける増大が顕著である。窒素肥料を大量に使用する地域では、窒素が環境へ流出し、地下水汚染、河川・湖
沼の富栄養化、赤潮などの水質汚染を引き起こしている。また、肥料や家畜糞尿から揮散したアンモニアは
広域に拡散・移流して自然生態系の循環に影響を及ぼし、亜酸化窒素が地球温暖化やオゾン層破壊の原因と
なるなど、様々な環境問題の原因となっている。一方、リンは気体の形態をとらず、水にも溶けにくいため窒
素のようなダイナミックな循環はせず、リン酸肥料のうち未利用分は土壌に蓄積し、浸食土壌とともに河川を
通して、海洋に運ばれ蓄積する。リンは窒素とともに富栄養化の原因となるが、近年では、その資源枯渇が
懸念されている。今後の人口増加に加えて食生活の向上のために食料の増産は不可欠であり、化学肥料の需
要は増大し続けるであろうが、施肥効率を高めるなどの技術開発により環境負荷低減が求められている。
また、低所得国を中心に森林の農地等への転用が進んでおり、世界の国土面積に占める森林率は1990年
の31.6%から2015年には30.6%に減少した。今後も森林面積の縮小が見込まれることから、地球環境への
影響が懸念されている。
近年、マイクロプラスチック（一般に5
 mm
以下の微細なプラスチック類）による海洋生態系への影響が懸
念されている。毎年約800万トンのプラスチックごみが海洋に流出しているという試算や、2050年には海洋
中のプラスチックごみの重量が魚の重量を超えるという試算もあり、海洋プラスチックごみによる海洋汚染は
地球規模で広がっている。海洋プラスチックごみの主要排出源が東アジア地域および東南アジア地域であると
いう推計もあることから、新興国を含む世界全体の課題として対処する必要性が認識されている。
食料問題
国連が発表した「世界の食料安全保障と栄養の現状」報告書（2020年版）は、世界の飢餓人口の増加
が続き、2030年までに飢餓とあらゆる形の栄養不良を終わらせることが困難になるおそれがあると指摘して
いる。飢餓人口はアジアが最も多く、アフリカで急拡大しており、その総数は2019年に6億9,000万人にの
ぼり、この5年間で6,000万人近く増加したと推定されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
23
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 40 =====
世界の食料需要は、2050年には2010年比1.7倍（58.17億トン）になると予想されている（ 「2050年に
おける世界の食料需給見通し」 、農林水産省） 。人口増加や経済発展を背景に低所得国の食料需要は2.7倍、
中所得国でも1.6倍に増加する。畜産物と穀物の増加が大きいが、畜産向けの飼料需要の増加が穀物や油糧
種子の需要増加の要因と考えられる。畜産物の需要は2050年には2010年比1.8倍（13.98億トン）となる。
高所得国では食生活の成熟化により畜産物需要の増加は比較的緩慢であるが、経済発展による中間層の台頭
や食生活の変化から、中所得国では肉類、低所得国では乳製品が大きく増加して、低所得国の需要は3.5倍、
中所得国でも1.6倍に増加する。
需要増加により食料不足への懸念が高まっており、食料の増産は待ったなしの状況である。食料の増産に
は、耕地面積を増やすか、単位面積当たりの収量を高める他はないが、世界的には気候変動に伴う砂漠化の
進行もあって、耕地面積の拡大には限界があり、生産性の向上の取り組みが進んでいる。畜産においては、
これまで家畜の数を増やすことで需要の増加に対応してきたが、生産の集約化は環境への負荷や家畜疾病を
引き起こす要因ともなる。限られた資源の中で将来の需要増加に対応していくためには、今後も集約的生産
が必要であるものの、その環境への負荷を減らし、資源利用の効率性を高める取り組みが不可欠である。
一方で世界的な都市化や人口増加、中間層の台頭により、タンパク質の消費量は年約4%のペースで増え
ると予測され、2050年頃にはタンパク質の需要と供給のバランスが崩れる「タンパク質クライシス」現象が起
きる可能性が指摘されている。このような背景もあって、動物由来の食材や成分を使わない「ミートレス」 （代
替肉）への取り組みが広がっており、大豆などから抽出した植物性タンパク質をベースとした原材料で作るプ
ラントベースドミート（植物肉）が注目されている。米国においては、植物肉は食料品店での販売に加えて、
レストランや大手ファストフード・チェーンにも提供されており、消費者に幅広く受け入れられている。今後、
代替肉の市場は世界的に拡大すると予想され、2025年には279億ドル（約3兆円）に達するとされている。
植物肉以外にも、昆虫食の普及の動きや研究室で育てる培養肉の研究開発が行われている。これらの代替
肉は、増大するタンパク質需要を満たすばかりでなく、食肉生産に伴うGHG排出や抗生物質による環境汚染
等を軽減できることも指摘されている。
また、世界の食の流れのなかで注目されるのが「オーガニック（有機） 」である。オーガニック（有機）とは、
合成農薬、化学肥料、遺伝子組換え、抗生物質、合成成長ホルモン、人工香料、着色料、防腐剤などを使
用せずに生産されたものを指し、米国では健康志向や食品安全への関心の高まりから、オーガニック市場は
年々拡大しており、年間4兆円の規模になるという。
（2）経済的課題
農水畜産業およびバイオ製造業は、今後の世界が直面する食料、ヘルスケア、資源などの問題に対してバ
イオテクノロジーの利用を拡大することにより、大きな成長が見込まれている。2009年OECD発行の「The
Bioec
onomy

to

2030」 によると、2030年にその規模は最大でOECD加盟国のGDPの2.7%、1.06兆ドル （健
康·医療産業2,590億ドル：25%、農林水産業3,810億ドル：36%、製造業4,220億ドル：39%）に達する
とされている。ここでは、農業、水畜産業、バイオ製造業を取り巻く現状と課題について説明する。
農業
日本の農業・食料関連産業の国内総生産は全経済活動の1割を占めている。生産農業所得は2017年には
3.8兆円となり、2018年においても3.5兆円と高い水準を維持している。また、2019年の農林水産物・食品
の輸出額は、7年連続で増加して9,121億円となっており、2030年までに輸出額を5兆円 （内訳は、農産物1.4
24
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 41 =====
兆円、林産物0.2兆円、水産物1.2兆円、加工食品2.0兆円）とすることを目標としている。
日本の農業従事者の平均年齢は67.0歳で、65歳以上の割合は64.6%となっている。また、1995年に
414万人だった農業就業人口は2015年には208万人に半減し、2030年には140万人まで減少すると予測
されている。一方で、この10年間で100
 ha
を超える耕地を持つ大規模農業経営体は8.2%と2倍近くに増え、
5
 ha
を超える耕地を持つ農業経営体が57.9%と1経営体あたりの規模は増大しており、離農農家の耕地が継
続する農家に集約されている（図11） 。ただ、日本の農地の多くは中山間地にあるため、農地の集約と言っ
ても規模のメリットが働かないケースが多く、作業面積の限界を打破するイノベーションが求められている。
すでに欧州や米国では、センサやドローンなどを駆使してデータを収集し、デジタル技術を活用して生産性
を向上させることにより持続可能な農業を目指すスマート農業（AgTech）が急速に普及している。
オランダは、米国に次ぎ世界第2位の農産品輸出額（2019年の輸出額は10兆円を超える）を誇るが、農
業従事者数は約18万人と日本の10分の1以下である。オランダでは、ジャガイモ、タマネギ、トマト、ニン
ジンの4品目を中心とした少品種大量生産を園芸農業の集積地「グリーンポート」での温室栽培により行って
いる。国内に6カ所にあるグリーンポートでは、巨大な温室が建ち並び、温室内の環境をセンサで監視し、コ
ンピュータ制御で生育環境を一定に保つことにより、均質な作物を大量に収穫できるようになっている。
オランダの先進農業は、オープンイノベーション方式を取っており、情報公開によりさらなる技術革新につ
ながる仕組みを構築している。収集・蓄積された多様なデータは、オンラインで生産者グループや協力企業、
農業コンサルタントらと共有され、経営改善や作物栽培に役立てられている。農業分野でテクノロジーを融合
することにより、既存情報・サービスに付加価値をつけて新しい農業ビジネスを創造している。
また、オランダの施設園芸用複合環境制御装置メーカーは、世界中に環境制御システムを販売することに
より、世界中の栽培データを収集・蓄積しており、これが大きな強みとなっている。
日本においても、農業従事者の高齢化や労働力不足に対応しつつ、生産性を向上させて農業を成長産業に
図11　　　耕地面積の変遷
出典：農林水産省「農林業センサス」
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
25
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 42 =====
していくためには、経験と勘に頼った運営から脱却し、デジタル技術の活用によりデータ駆動型の農業経営を
通じて消費者ニーズに的確に対応した価値を創造・提供していく、新たな農業への変革（農業デジタルトラン
スフォーメーション、農業DX）を実現することが不可欠である。
水畜産業
水産分野では、世界の漁獲量の増加を放置すると多くの水産資源が崩壊することが懸念されている。その
ため、天然水産資源の維持に向けた漁獲から養殖へのシフトが世界的な潮流となっている。完全養殖が達成
されている一部の魚種に関しては、成長速度や飼料効率の改善を目的とした選抜育種が行われ、ノルウェー
でのアトランティックサーモンや日本におけるマダイなどの成功例が挙げられる。一方、完全養殖ができる魚
種は限られており、天然水産資源の維持、育種に必要な魚集団の調達に向けた養殖手法の開発による対象種
の拡大が求められている。また、イワシなどの安価な魚種はコストの問題から養殖検討の対象外とされており、
これらを原料とする魚粉飼料からの脱却が大きな課題となっている。
ノルウェーなどでのアトランティックサーモンの大規模養殖事業を行っているスクレッティング社 （Skretting

C
o. L
td.）などの養殖飼料メーカーは、養殖事業のイノベーションを通じて世界に食糧を供給することに挑戦
している。近年、食の世界でも持続可能性が重要課題となっており、環境に負担をかけず地域社会に配慮し
て操業している養殖業に対する水産養殖管理協議会（Aquaculture St
ewardship C
ouncil, A
SC）による
国際認証が世界中で重要視されるようになっている。
2019年の日本の農水産物・食品の輸入品目の2位は豚肉（5,051億円） 、3位は牛肉（3,851億円）となっ
ている（1位たばこ） 。その自給率は、重量ベースでは49%および35%となっているが、飼料自給率を加味
したカロリーベースでは6%と9%に低下する。今後、中国をはじめとするアジア諸国の肉類輸入が急増する
ことが予想されており、思い通りに肉類を輸入できない可能性があることから、国内生産の基盤を構築してお
く必要がある。
さらに、上述した代替タンパク質への流れは、食肉生産が環境に及ぼす影響を軽減できることが期待され
ており、スタートアップ企業が新たな市場を形成するだけでなく、将来的には食肉生産プロセスを根底から覆
す可能性がある。
バイオ製造業
バイオテクノロジーに密接に関連して発展してきた産業の一つにアミノ酸の発酵生産が挙げられる。アミノ
酸発酵は、農産物由来の糖質を主要原料とし、微生物の代謝反応を制御することで達成されている。発酵法
により製造されるアミノ酸の中で、調味料として使用されるL-グルタミン酸ナトリウムの市場規模は2014年
に290万トン、飼料用アミノ酸としてのL-リジンの市場規模は同190万トンと推定される。この製造量は化成
品分野では中程度のものであるが、原料となる糖源は、収率が50%とした場合でも、それぞれ580万トンお
よび380万トンが必要とされる。
一方で、バイオエタノールの製造量は2015年に1,156億リットルとされ、アミノ酸に比べて40-60倍も大
きく、その分、原料として莫大な量の糖源が必要とされることになる。第一世代のバイオ燃料生産は可食性
植物原料を使用していたため、食料との競合が発生したのは当然とも言える。現在は、非可食植物原料から
のバイオ燃料生産の研究開発が継続されているが、原料調製の困難さや生産効率の低さなどから製造コスト
が高く、コストの壁の克服が課題となっている。
再生可能な生物資源のバイオエタノール以外への利活用においては、米国、欧州、および中国を中心に、
26
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 43 =====
化成品、肥料、栄養素材、化粧品などの有用物質を生産する微生物を造成する技術開発競争が激化している。
合成生物学の強固な技術基盤を有する、Ginkgo Bio
works社やZymergen社をはじめとするユニコーンが
出現し、世界中の企業と提携して新規素材創出のソリューションを提供している。
日本においては、2000年代からバイオ戦略の元に政府予算の強化などを通じて研究開発を進めてきたが、
世界のバイオ産業における存在感の低下は認めざるを得ない。また、バイオベンチャー支援も行われてきたが、
多くのスタートアップが消滅し、事業化・スタートアップのエコシステムが十分に機能していない状況である。
しかしながら、バイオ分野への投資額は増加傾向にあり、日本企業が独自技術で製造する生分解性プラスチッ
クを国内外の市場へ投入して事業を拡大しようという取組みが見られることは特筆したい。
1.2.2 研究開発 の動向
ここでは、研究開発そのもののトレンド、トピックスを簡単にハイライトするとともに、後段ではこれらの研
究開発を実施するシステム（土壌）についても世界の代表的な事例についてベンチマークを行った。
1.2.2.1 2章研究開発領域 のハイ ラ イ ト
2章に取り上げた36の研究開発領域の全体を俯瞰して、CRDSが注目する15のエマージングな動向を抽
出した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
27
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 44 =====
以下ではそれぞれの領域の新しい潮流をハイライトした。
【健康・医療】
（1）低・中分子創薬
多様なモダリティ（治療手段）により創薬難易度が高いと考えられていた標的や作用機序に対する低・中
図12　　　CRDSが注目する15のエマージングな動向
28 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 45 =====
分子創薬が進んでいる。なかでも核酸医薬は世界的に2〜3件/年の承認ペースが続き、新たな治療モダリティ
としての大きな存在感を示しつつある。
2019年にFDAで承認された急性肝性ポルフィリン症治療薬Givosiran（Givlaari®）は、化学修飾とター
ゲティング・リガンドにより脂質ナノ粒子なしで製品化された。日本発のデュシェンヌ型筋ジストロフィー
（DMD）治療剤Viltolarsen（Viltepso® ）は、日本で最初に承認され海外に展開されるという画期的な事
例となった。また、分子量1,000程度の化合物で細胞内への比較的良好な移行性と経口剤化が可能という位
置づけが魅力的なproteolysis tar
geting chimeric molecules （
PROTAC）などケミカルプロテインノック
ダウンの研究が盛んになっている。核酸あるいは核酸–タンパク質複合体の機能調節に関わる低分子量化合
物にも注目が集まっている。2020年にFDAで承認された脊髄性筋萎縮症治療薬

Risdiplam （Evrysdi™） は、
スプライシングを修飾する世界初の低分子経口薬であり、髄腔内投与する核酸医薬と同程度の効果があるの
ではないかと推察されている。
医薬品としてはモダリティ間の競争が生じており、各モダリティの特性を最大限発揮できる創薬標的、適応
症を見極めて差別化していくことが重要である。また、既存の標的を様々なモダリティで攻めるだけでなく、
新規標的を開拓する取り組みも重要で有り、健康・疾患の分子・細胞メカニズムの理解と制御法の探索を様々
な切り口で分野融合的に進めて行くことが重要である。
（2）高分子創薬（抗体）
抗体医薬はがん、リウマチ等アンメット・メディカル・ニーズが高い疾患領域で優れた有効性を発揮し、引
き続き積極的な開発が世界中で進められている。
有機化学や物理化学の知識を活用し、有効性、機能、物性などを向上させた次世代バイオ医薬品の研究
開発が活発である。例えば、Antibody-Drug
 C
onjugate（ADC） 、2つの抗原に対する結合特異性を持つ
Bispecific抗体、動態改変抗体、低分子化抗体、scaffoldを用いた高分子医薬の創製などである。ADCは
2018年以降に上市品が倍増し、日本からもHER2陽性乳がん、胃がんに対するブロックバスター候補
Trastuzumab
 deruxtecan
（Enhertu® ）が生み出された。リサイクリング抗体®技術を活用した視神経脊
髄炎スペクトラム障害治療薬Satralizumab（Enspryng™） 、scFv （
single-chain v
ariable fr
agment） 、
VHH（variable

domain

of

heavy

chain

antibody）を用いた滲出型加齢黄斑変性治療薬Brolucizumab
（Beovu® ） 、後天性血栓性血小板減少性紫斑病治療薬Caplacizumab（Cablivi® ）も上市されている。
バイオ医薬品では、特に産業化における製造・品質管理に関する技術開発と基盤整備が大きな課題となっ
ている。日本では、経済産業省/AMED 「次世代治療・診断実現のための創薬基盤技術開発事業」 における 「国
際競争力のある次世代抗体医薬品製造技術開発（2021〜2025） 」など） 」などの取り組みが見られる。シー
ズ開発だけに偏重せず、生産製造基盤の構築も併せて戦略的に進めることが重要である。
（3）感染症（抗菌薬・抗ウイ ルス薬・ワクチン等）
ワクチンや治療法が確立されていない感染症（ウイルス、細菌など）が多く存在する。コロナウイルスにお
いては、2020年にSARS-CoV-2が全世界で流行拡大し、世界経済に大きな影響を与えており未だに沈静化
する気配はない。
SARS-CoV-2感染による重症化を防ぐためには、ワクチンの開発が急務であり、主に、アデノウイルスベク
ターワクチン、mRNAワクチン、DNAワクチン、不活化ウイルスワクチン、組換えタンパク質ワクチンの開発
が急ピッチで進んだ。最初に実用化されたのは、世界初のmRNAワクチンとなったBioNTech社/Pfizer社
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
29
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 46 =====
が共同開発したTozinameranであった。mRNAワクチンとしてModerna社のmRNA-1273、アデノウイル
スベクターワクチンとしてOxford大/AstraZeneca社のAZD1222が続いた。日本からは、アンジェス社の
DNAワクチン、塩野義製薬の組換えタンパク質ワクチンが臨床試験を開始している。発症した患者には、重
症化を防ぐために有効な治療薬が求められる。ウイルスの増殖を抑える薬剤、あるいは感染による生体反応
（炎症による重症肺炎等）を治療する薬剤として、主に他の疾患の治療薬として承認されている薬剤を用いる
Drug

repositioningのアプローチで開発が進んでいる。
WHOや各国規制当局は、拙速な開発、承認が行われないよう警鐘を鳴らしている。例えば、幹細胞（間
葉系幹細胞：MSCなど）移植によるSARS-CoV-2治療について、特に多くの臨床開発が国内外で進められ
ているが、エビデンスが極めて乏しいケースが散見され、国内外の関連学会が警鐘をならしている。パンデ
ミックにあっても、新規予防法・治療法の適切な評価は必須で有り、特に予防ワクチン開発においてはベネ
フィット及びリスクに関する細心の注意が必要である。現時点での科学的知見に基づく予防法・治療法の開
発は非常に重要なテーマである。しかし、ワクチンの作用原理や免疫記憶等のメカニズムの解明を進めておく
ことが、SARS-CoV-2の克服、更には将来的にSARS-CoV-2とは異なる新規感染症が発生した際の迅速な
予防・治療法の開発にもつながりうる。
（4）AI創薬・インシリコ創薬
ゲノムをはじめとするオミクス情報の拡充や患者ヘルスレコードの電子化等により、医療ビックデータは急
速に拡大している。その結果、医薬品開発におけるデータの重要性がかつて無い程に高まっている。
機械学習の手法は既に創薬工程のさまざまな問題（化合物の活性予測、化合物の標的予測、化合物の薬
理作用・副作用予測等）で提案されてきている。2020年にExscientia社のAI創薬プラットフォーム
Centaur
 Chemist™
を使って創出した化合物やNEC社のAI技術を使って設計されたがんワクチンの臨床試
験が開始され、AI創薬の有用性が検証されようとしている。Drug r
epositioningによるCOVID-19治療薬
の探索でも機械学習の成果が目立った。これからの医薬品開発において、機械学習は重要な基盤ツールの1
つとしての存在感を確立していくと考えられる。
創薬インフォマティクスには、医学薬学の高度な知識と計算科学の専門性が要求されるため、世界的に人
材が不足しており、特に日本では非常に少ない。創薬インフォマティクスへの産業界のニーズは今後ますます
高まっていくと考えられ、アカデミアを中心に産業界を巻きこんだ形での、教育体制の構築が望まれる。
（5）再生医療・幹細胞治療
再生医療は当初、欠損あるいは損傷した臓器や組織を、体外で培養した細胞や組織、臓器を移植すること
で置き換える治療法が想定されていたが、現在、特に海外で続けられている再生医療は、液性因子（細胞外
小胞（EV）ほか）等による間接的効果を利用するものが主流となっている。2000年代後半より国内外で研
究開発がなされてきた、幹細胞移植（MSCなど）による再生医療、幹細胞由来組織移植（網膜組織など）
による再生医療、細胞を用いず生体材料を用いた再生医療、などについて臨床試験も数多く進められ、上市
に至った事例も徐々に登場している。また、これら再生医療の研究開発から発展的に展開する形で、幹細胞
由来オルガノイドの構築技術が高度化し、ヒトオルガノイドを用いた医学研究や創薬スクリーニングが活発に
進められ、基礎研究、創薬における重要な基盤ツールとして定着しつつある。
国内の再生医療の上市事例として、2019年に札幌医科大とニプロが共同開発した脊髄損傷に対する治療
用の幹細胞「ステミラック」が製造販売の条件付き承認を受けた。骨髄液から間葉系幹細胞（MSC）を取
30
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 47 =====
り出して増殖させ、静脈に注射するもので、脊髄損傷に対する細胞医療として初の上市事例となった。歴史
的には、早い段階で皮膚や軟骨の再生医療製品が上市され一定の市場を形成しているが、上述の「ステミラッ
ク」の他にも、網膜疾患やパーキンソン病等に対する臨床開発が進められており、多様な疾患に対する再生
医療の評価・検証が加速している。
産業応用の観点からは、幹細胞移植を伴わない形での、化合物、EV、遺伝子導入ベクター、或いは生体
材料を用いた再生誘導治療が、今後新たな治療モダリティとして重要性を増すのではないかと考えられる。
例えば、化合物や遺伝子導入によるダイレクトリプログラミングを促すことで、障害組織・臓器の機能修復を
促す研究開発が進められている。また、海外で実施例の多いMSC移植による治療効果の本体はEVではない
か、とする考え方が登場しており、EVを治療薬として開発しようとする試みも見られる。
このように、 「再生医療」については、当初想定されたものから大きな広がりを見せており、次項「 （6）
細胞治療（CAR-T等） ・遺伝子治療」との境界は曖昧となりつつある。
（6）細胞治療（CAR-T等） ・遺伝子治療
遺伝子改変を行ない治療機能を搭載・強化した細胞（改変免疫細胞：CAR-Tほか）の投与あるいは治療
用遺伝子を搭載した遺伝子導入ベクターなどの投与により疾患を治療しようとする医療技術の開発が世界的
に活性化し、インパクトの大きな上市事例も複数登場している。
副作用やコスト面、治療対象疾患の狭さなど、現時点では解決すべき問題は多く残されているが、例えば
CAR-T細胞医薬 「Kymriah®」 （2017年にFDA承認、2019年にPMDA承認） 、遺伝子治療 「Zolgensma®」
をはじめとして、圧倒的な治療効果を示す事例が次々と登場し既に一定の市場を形成しており、大きく注目さ
れている。遺伝子治療については､ 2000年前後に臨床試験が海外で進められたものの深刻な健康被害事例
が発生し、安全性の問題から臨床応用は停滞した。しかし、遺伝子導入ベクターなどの技術改良が進んだ結
果、2010年代に入り、様々な遺伝子疾患に対する遺伝子治療の研究開発が加速し、高い治療効果を示す製
品が続々と上市されている。また、CAR-Tをはじめとした､ 改変免疫細胞治療においても、20世紀末より着
実に技術化医療が重ねられた結果、2010年代前半に優れた有効性を示すに至り、近年、続々とCAR-T関連
製品が上市されている。
これらモダリティに対し、欧米は遺伝子治療の停滞期においても着々と基礎研究を重点的に推進してきた結
果、技術やシーズの蓄積が進み、現在では臨床開発〜産業展開が活発に進められている。中国では、2010
年代以降に急速に研究開発が活性化しており、特に直近2-3年のCAR-Tの臨床試験においては米国をも上回
る件数が見られる。日本は、これらモダリティ開発におけるコア技術の1つであるゲノム編集技術（CRISPR
など）において、米国に次ぐ優れたシーズ群を有しているとも考えられる。
遺伝子治療・細胞治療は、特筆すべき有効性を示した上市事例の登場もあり大きな注目を集めているが、
未成熟なモダリティであり取り組むべき研究課題は多い。遺伝子導入ベクターの改良・製造、細胞製造技術・
基盤の構築（自家/他家、幹細胞/免疫細胞ほか） 、新規治療標的の探索、ゲノム編集技術の実装、ヒト安全
性・有効性評価モデルの開発、治療コンセプトの試行錯誤などが挙げられる。これら課題群を解決するため
の研究開発の重点的な推進が重要である。
前項「 （5）再生医療・幹細胞治療」で述べた通り、研究開発の進展に伴い、本項との境界は曖昧になり
つつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
31
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 48 =====
（7）ゲ ノ ム医療　
ゲノムをはじめとした各種オミクスのビッグデータを収集、解析し、意味付けする技術が大きく進展している。
希少疾患・難病における原因遺伝子の発見や多因子疾患における疾患感受性遺伝子の同定などにつながり、
治療薬の開発や患者層別化等が試みられている。Pan-Cancer Analy
sis of Whole Genomes （
PCAWG）
プロジェクトでは、38種類のがん、2,658症例の全ゲノム解読データの統合解析が行われ、非コード領域の
ドライバー異常、変異や構造異常にみられる特徴的なパターンの解明など、ヒトがんゲノムの多様な全体像が
明らかにされた。
がんゲノム医療においては、分子標的薬がまさにゲノム異常を標的として開発され、日本では2019年6月
より保険診療でがんゲノム検査（がんゲノムプロファイリング検査）が可能となったことで、研究的位置づけ
から一気に臨床的位置づけへとシフトした。がんゲノム医療提供体制の見直しが図られたとともに、情報を集
約・保管、その情報を保険診療の質の向上と新たな医療の創出に利活用するために、国立がん研究センター
に「がんゲノム情報管理センター」が設置され、がんゲノム医療・研究のマスターデータベースである「がん
ゲノム情報レポジトリー」および知識データベース（CKDB： Canc
er Kno
wledge D
ataBase）の構築が進
んでいる。
進展著しい一細胞解析等の新規オミクス解析手法の導入や、集約されたビッグデータ解析を可能とするバ
イオインフォマティクス技術の開発、クラウドコンピューティングを含めたインフラの整備等、ゲノム医療の成
果を最大化するためには多岐にわたる課題が残されている。
（ 8 ）バイオマーカー・リキッドバイオプシー
個々人に最適で効率的な医療を実践する上で、バイオマーカーの開発は不可欠である。技術的進歩によっ
て疾患由来の微量な物質（群）の変動を詳細に、あるいは網羅的に捉えることが可能となりつつある。がん
治療薬の開発では、バイオマーカーの開発を同時並行に進めることが必要であるとされ、診断法と治療法の
同時開発・同時承認の動きが国内外で大きく拡がっている（コンパニオン診断） 。
新たな診断技術として、血液、尿など低侵襲的に得られる液性検体中の微量生体分子をバイオマーカーと
して利用するリキッドバイオプシーの研究開発が盛んである。がん領域を中心にTumor cir
culome中の血中
循環腫瘍細胞（Circulating T
umor C
ells：CTC） 、血中循環腫瘍DNA （
Circulating t
umor D
NA：
ctDNA） 、miRNAなどの計測、分析手法の開発が進んでいる。ctDNAをバイオマーカーとするがんのリキッ
ドバイオプシーとして、2020年にゲノムプロファイリング検査を目的としたNGSベースのGuardant360®
CD
x、FoundationOne® Liquid
 CD
xがFDAから承認を得た。日本では、国立がん研究センターなどが東
レ社の高感度DNAチップ3D-Gene®を使って血液中miRNAの乳がんマーカーとしての性能を検証する大
規模試験が開始された。
検出感度、コストなどについてはまだ十分でなく、さらなる技術開発が必要である。
（9）ヘルスケアIoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測） 　
社会の高齢化そして医療費の増大に伴い、日本をはじめとした先進国の医療が大きな転換期を迎えており、
予防医療・先制医療を可能とする、医療機関外での早期診断、病態（健康）モニタリングの推進が求められ
ている。心拍数や心電図、呼吸数等の主にバイタル計測を行なうセンサを搭載したウェアラブルデバイスを
Apple社、Google社（Fitbit） 、Amazon社などが販売しており、AIなどを活用して計測データを解析し、
早期診断や発作予測などにつなげる試みが急速に進んでいる。
32
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 49 =====
Apple W atch®の心電計測やオムロンの血圧計測など、計測精度と安定性を高め医療機器として承認され
る例も出てきた。生化学センサによる血糖値の連続評価が利便性の高さから世界的に普及し、光学計測など
より侵襲性の低いセンサや、侵襲性は高いが連続計測期間が長い埋め込みデバイスなど、さまざまな方向性
で開発が進む。また、埋め込みデバイスは、人工中耳やペースメーカー、神経刺激などの治療用機器が実装
されてきたが、血糖値連続計測デバイスや脳神経活動を介して情報を読み取るBMI（Brain-Machine
Interfac
e）のように、治療以外への展開にも注目が集まりつつある。
医療・ヘルスケアへの実装に向けては、臨床研究を通して医療機関外でのモニタリングの臨床的意義を確
認することが重要である。また、マルチオミクスデータと合わせて慢性疾患に至る複数の分子的パスウェイを
明らかにした例や、治験でウェアラブル機器を被験者のモニタリングに活用した例など、医療機関外で連続的
に収集するデータだけではなく、医療機関で収集する質の高いデータと統合的に解析することで、医学的知
見を見出そうとする動きが見られ、これからの研究開発の重要な方向性を示唆していると考えられる。
【バイオエコノミー 】
（1）微生物分子生産
微生物が有する多様な遺伝子機能・代謝機能を活用した有用物質生産は、環境負荷の低いモノづくりとし
て、世界的に大きな潮流となっている再生可能で循環型の社会構築を目指すバイオエコノミーの実現に深く寄
与するものである。これまで、石油化学由来の基幹化合物をバイオ由来化合物に転換するバイオリファイナ
リーの研究開発が推進されてきたが、近年では食料との競合を避けるため、非可食バイオマスやバイオマス廃
棄物を原料とした有用物質生産へと研究開発が拡大している。
合成生物学を基盤とした技術開発では、DBTL（Design-Build-Test-Learn）サイクルの概念が定着し、
操作の機械化・自動化が進み、競争が激化している。本領域では、強固な技術基盤を有する米国ベンチャー
企業の活躍がめざましく、Ginkgo
 Bio
works社は世界中の企業と提携してバイオ・カンナビノイド、新規抗
生物質、 バイオ医薬品など新規素材を創出し、Zymergen社はバイオベースの原料から作られたHyalineフィ
ルムをエレクトロニクス等の幅広い分野で展開している。日本では、カネカの生分解性ポリエステルPHBH
の製造技術開発とその事業化は特筆すべきものである。
今後、バイオマスやプラスチック廃棄物等を原料にした、経済的に成立する生産系の構築に向けた研究開
発が求められている。
（2）植物分子生産
近年、世界各国で、持続可能な経済発展や、二酸化炭素排出量ゼロを目指す動きが加速している。特に、
サーキュラーエコノミーの主役として、低エネルギー物質生産を可能にする、植物による物質生産に注目が集
まっている。
植物による物質生産は特定の物質生産に特定の植物種が用いられるという特徴があるが、近年の次世代
シーケンス解析技術の著しい発展やメタボローム解析技術の発展による二次代謝経路の理解の深化、新規遺
伝子発現操作技術の開発、組織培養技術の進化などにより、従前は不可能と考えられた、有用植物の物質
生産の高効率化が可能になってきた。例えば、京都大学では、油性成分の蓄積機構に着目し、ビールの苦み
の元であるホップの苦み成分の含有量を高めるための技術開発が進められている。かずさDNA研究所では
大量の遺伝子導入とその発現制御を可能にするクロマチン制御による遺伝子発現制御技術が開発されている。
また、再生医療に使われるトランスフェリン等の培地の必須成分が、アニマルフリー成分として、遺伝子組換
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
33
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 50 =====
え植物培養細胞等で生産され、流通している。
理解が進んできたとはいえ、植物二次代謝物の高効率生産を実現するためには、依然、植物分子生産につ
いての包括的な理解が不足している。
（3）植物由来材料
脱炭素社会に向けた動きに後押しされ、植物バイオマスのマテリアル利用への取り組みが活発化する中で、
化石燃料由来材料から植物由来材料への転換は、原料となるバイオマス化学品の開発、既存プラスチックか
らの転換に向けた製造、加工技術の開発、植物由来原料の利点を活かした新たな材料の開発の3つの方向か
ら進んでいる。
植物由来材料の中でも特にセルロースナノファイバー（CNF）は高性能、高付加価値の産業資材として、
基礎と応用研究の両面から研究開発が進んでいる。日本は、触媒を用いたセルロースの解繊技術、木質系バ
イオマスからCNFで補強した樹脂複合材料を高効率、連続的に製造する技術など、日本発の技術を有し、
CNF活用に関する取り組みを精力的に進めている。一方、セルロースはその生合成機構や制御機構に不明な
点が多く、今後、育種によるセルロースナノファイバーに適した植物の開発が期待される。プラスチックにお
ける植物由来材料への転換においては、企業主導の研究開発が展開されており、近年、植物由来原料を物理
化学的なプロセスで原油状態やナフサに変換する技術、ポリエチレンテレフタレートの100%植物由来化技術
が実証規模の試験に入るなどの進展が見られた。
新たな材料開発においては、マテリアルズ・インフォマティックス（MI）の活用の動きも見られ、今後、
MIを含むIT関連技術の整備と活用による研究開発の加速が期待される。
（4）植物・農業
現代の農業が直面する課題は、気候変動と持続可能な農業を実現するための環境負荷低減である。これま
での農業は、大量のエネルギー消費を伴う窒素肥料の大量投入と農薬の使用による病害虫の抑制による収量
の増加を目指してきたが、これからの農業は、圃場環境と調和し、気候変動下でも安定した収量を維持する
ことが求められている。
農薬の使用を減らすことで、環境負荷を低減した、持続可能な農業生産技術の確立を目指すため、農生態
系を中心とした自然生態系の生物間情報・相互作用ネットワークの基本構造の解明が進んでいる。例えば、
日本では、ミズナにつく害虫のコナガを駆除するため、化学合成した食害誘導性植物揮発性物質を使ってコ
ナガの天敵を呼び寄せる技術が、実用化に向けて良好な試験成績を収めている。気候変動についても、圃場
環境における様々な物質循環について、気象条件、土壌と作物間の物質循環、圃場における物質循環と作物
の成長に与える影響をモデル化してシミュレーションすることにより、気候変動下での収量だけでなく、圃場
環境への負荷を数値評価できるようになってきた。一方、海外での研究例では、ケイ酸塩を含む岩石の微粉
末を圃場に散布することで、土壌を改良し、かつ大量のCO
2を土壌に吸収させることができるとの実験結果が、
2020年英国のシェフィールド大学のグループによって発表された。
以上のように、作物の収量や病害抵抗性などを単独で取り扱って改良しようとしてきた時代から圃場環境を
統合してマルチスケールに取り扱う時代へと変化しつつあり、そうした研究開発を実現するための研究エコシ
ステムや実験圃場の整備が急務である。
34
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 51 =====
（5）植物工場
食料の安定生産、医薬用植物などの高機能植物の生産、都市農業の実現によるフードマイレージ・フード
ロスの大幅な縮小、低環境負荷農業・水の高効率利用農業、月面農業などによる人類の生活圏の拡張など、
植物工場の持つ社会的意義は極めて大きい。
近年、植物工場特有の高コスト体質を克服するための実装研究として、AI技術やロボット技術の導入が進
められている。また、遺伝子組換え植物の管理が可能な完全密閉型植物工場の開発も進められ、植物による
バイオ医薬品製造など、高単価な植物による物質生産に活用されている。田辺三菱製薬の子会社であるカナ
ダのメディカゴ社は、ベンサミアナタバコを用いたインフルエンザワクチンを開発し、現在規制当局による審
査が進められている。同社が開発中のCOVID-19ワクチンは、カナダ政府に供給することで合意がなされて
いる。
基礎〜応用研究分野では、植物工場のLED照明や精密環境制御技術を利用することで、非自然的な栽培
条件における生理代謝の研究が可能になった。こうした非自然的な環境下における植物の生理代謝はこれま
でほとんど研究されてこなかった分野である。驚異的な速度での成長や、有用二次代謝物の高蓄積など、ま
さに植物に眠る無限の可能性を引き出すことが技術的に可能になってきた。
精密フェノタイピングとマルチオミクスをクロスオーバーすることでこうした生理現象を根本的に理解する基
礎研究と、それを高速安定生産に結び付ける応用研究が密接に協働する必要があると考えらえる。
（6）水産
水産では、漁獲から養殖へのシフトが世界的な大きな潮流であり、効率的で持続可能な養殖生産技術の確
立が極めて重要となっている。これまでにマダイ、クロマグロ、サケ、コイ、トラフグ、エビ等が完全養殖され
ており、その対象魚種の拡大が進んでいる。
近畿大学がゲノム編集技術を応用して開発した筋肉量を増大したダブルマッスルマダイは、第四世代が得ら
れており、量産化が可能な段階に進んでいる。代理親魚を利用した世代の加速や凍結生殖細胞を駆使した魚
類遺伝子資源の保存に関する研究は、日本が主導的に進めた先駆的研究であり大きな優位性を保持している。
ノルウェーにおけるタイセイヨウサケの養殖技術に関するプロジェクトは、Skretting社が代替飼料開発など
に深く関与する大きな事業として発展している。ゲノム編集魚の取り扱いにはELSIに関する配慮が必要であ
るが、日本では関係省庁の基本方針が決まり、流通・販売に向けて具体的な運用が検討されている。
養殖生産を持続可能なものとするためには養魚用飼料の調達が重要であり、魚粉に依存しない高品質な養
魚飼料の開発が待たれる。
（7）畜産
畜産は、家畜の育種と生産技術の向上によって支えられてきたが、近年では生産の持続可能性や環境負荷
低減などに配慮した生産技術開発が求められている。人工授精、精子と受精卵の凍結保存技術、体外受精、
胚移植などの生殖工学技術が構築され、飼育現場への適用が進められてきた。
さらに、雌雄産み分け、産子数の増大、受胎率の改善、作業の省力化等に関する研究開発が精力的に行
われており、特に、広島大学で開発された「X精子とY精子の機能的な差を利用した雌雄産み分け法」は、
学術的にも家畜生産技術の点からも特筆すべき成果である。また、和牛の生産現場では、輸入穀物、トウモ
ロコシ、大豆の濃厚飼料を大量に与えた飼養が行われているが、持続可能な牛肉生産を目指して、幼少期の
みに濃厚飼料を給餌することで代謝プログラミングを行う肥育技術が開発されつつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
35
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 52 =====
畜産従事者の減少などに対応するために、発情検知や分娩予知のさらなる高精度化やAIの活用を含むス
マート化が求められている。
（8）林業
バイオエコノミー概念の浸透に伴い、木質バイオマスの利用が拡大している中で、木質バイオマスの生産を
増やしていく方法として、育種および酵素によるバイオリファイナリー技術によるアプローチが展開されている。
また、木材そのものの生産の持続可能性にかかる技術として、スマート林業に関する研究開発が進んでいる。
育種においては、木質バイオマスの成分分離の主要な阻害要因となっているリグニンの改変を目指す遺伝
子工学的な研究開発が活発に行われている。その中からは、所望の形質を得るために必要な遺伝子操作をオ
ミクスデータから導き出すといった生物学とビックデータ解析の融合研究が生まれてきている。一方で、これ
までセルロースの利用を目的に進んできたバイオリファイナリー技術開発は、木質バイオマスの有効利用、高
付加価値化の観点から、リグニンやヘミセルロースをも含めた全構成成分の利用に向けて研究開発が進みつ
つある。スマート林業は、北欧を中心とした欧米諸国で、デジタル化した森林情報をオープンデータとした上
で、ICTを活用することにより、生産性や労働安全性の向上だけでなく、 サプライチェーンの構築が可能となっ
ており、需要に応じた木材生産が進んでいる。
日本においても、林業を持続可能な産業として維持するためには、労働安全性や経済性が高く、安定的な
木質バイオマス供給を実現していく必要があり、研究開発とその成果の実装が期待される。
【基礎基盤科学技術〜組織（生理・恒常性）〜】
（1）免疫
免疫は、当初は主に感染症との関係から理解が進んできたが、現在では恒常性維持機構の重要な要素との
認識が拡がり、あらゆる疾患と免疫との関係が注目されている。
近年、特に注目を集めるものとして、研究アプローチとしては、オミクス解析やレパトア解析など、DRY解
析手法が大きく進展し、従前のWET研究との融合により多くの成果が挙げられている。医療応用の観点から
は、自己免疫疾患を対象とした抗体医薬、がんを対象とした抗体医薬（免疫チェックポイント阻害薬など）
や細胞医薬（Kymriah® などのCAR-T）など、免疫現象の深い理解に立脚した画期的な医療技術の登場が
挙げられる。
欧米、さらには中国において、重厚な基礎研究と活発な医療応用が進められている。日本は、従来型のマ
ウスを対象とした基礎免疫研究については今も世界最先端の位置にあるが、ヒト免疫研究は遅れを取ってお
り、ヒト免疫研究の戦略的な推進が重要な研究課題である。
（2）生体時計・睡眠
さまざまな生命現象が24時間周期で変動していることが観察されてきた。21世紀に入り、転写クロックや
メタボリッククロックの存在、そして脳視交叉上核のみならず全身の組織にも末梢時計が存在することが明ら
かとなってきた。
現在、睡眠、生活習慣病、がん、老化、ストレス、食事栄養など、さまざまな生命現象・疾患との時計機
構の関係性に関する研究が世界で活発に進められている。日米欧でハイレベルな基礎生物学/生理学研究が
展開されており、中国も存在感を急速に増している。医療応用は、スボレキサントの上市をはじめとして、メ
ガファーマを擁する欧米が先行するが、日本の製薬企業においても開発が進められている。ウェアラブルデバ
36
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 53 =====
イスを活用したコホート研究で通じて得られる様々なデータも活用した、 よりリアルなヒト時間科学研究も次々
と進められている。
生体時計・睡眠についてはこれまでに様々な分子・メカニズムが発見されてきた。今後、従来型の生化学・
分子生物学的なアプローチに基づく研究のみならず、上述のリアルワールドデータ、或いは大規模なオミクス
情報など様々な知見を統合した研究開発が重要になると考えられる。
（3）老化
老化・寿命のプロセスを制御し、老化関連疾患を予防していこうという「抗加齢医学」が世界の主流とな
りつつあり、細胞レベルから個体レベルまでの研究開発が推進されている。
特筆すべき近年の動向としては、老化関連因子を創薬標的として捉え、抗老化医学の成果を創薬（治療）
に結びつける動きが加速してきたことである。米国国立衛生研究所（NIH）が推進する老化介入プログラム
において、様々な薬剤のマウス寿命への効果の系統的な評価を開始し、すでに26種類の薬剤候補を挙げて
いる。実際にヒトでの投与が進んでいる薬剤としては、免疫機能を標的とするラパマイシン、糖代謝を標的と
するアカルボース、メトフォルミンなどがあり、今後の研究展開が注目される。細胞レベルでも、生体内から
老化細胞を選択的に除去する薬剤（senolytics）の開発や、加齢性疾患の発症に関与する原因の一つであ
り老化細胞が分泌するSASP（炎症性サイトカイン、ケモカイン、増殖因子などの分泌物質）を標的とした薬
剤（senostatics）の開発も進められている。日本においてはオートファジーを標的とすることで老化細胞を
除去する薬剤や、老化細胞を除去するワクチンの開発が進められている。一方、炎症と老化との関係も注目
を浴びつつある。
老化の厳密な科学的基盤の構築および抗老化方法論の早期の応用と社会実装が求められている。
（ 4 ）マイ クロバイオーム
全身の体表面（消化管、呼吸器、皮膚、 口耳鼻腔等）に常在する微生物叢（マイクロバイオータ）を解析し、
健康維持や疾患発症・重症化との関係性を解明しようとする研究が近年急速に進展している。
2013年、便移植が新たな治療モダリティとして有効であることを示す結果が発表されて以降、消化器疾患、
さらには全身のさまざまな疾患において微生物叢に着目した治療技術開発が世界的に活性化している。日米欧
中とも、大型の研究開発プロジェクトを推進しており、臨床開発の後期フェーズに入った治療技術シーズが複
数見られる。また、治療のみならず、微生物叢に注目することで治療対象群の最適な層別化・個別化を実現し
ようとする研究開発も活性化している。疾患のみならず運動機能や生理機能と微生物叢の関係について、微生
物叢プロファイルとの紐付けに留まらず、より具体的に分子レベルにまで掘り下げた研究が大きく加速している。
現在、マイクロバイオームは、様々な疾患研究、診断法開発、治療法開発、予防法開発など様々な局面に
おいて重要なアプローチの1つとして定着したと言える。これからは、上述の便移植による消化器疾患の治療
法開発にとどまらず、様々な疾患における診断・治療・予防法技術がマイクロバイオームを軸としてた研究を
通じて生み出されていくものと考えられる。
（5）感覚器
感覚器の形成、情報処理、維持（生存）の分子機構や動作原理が、光遺伝学やカルシウムイメージング等
のイメージング技術、1細胞解析技術などを用いて詳細に解明されつつある。さらに感覚と脳機能、全身生理
機能および各種疾患との連関を示唆するエビデンスが報告されつつあり、これら1分子、1細胞の精度での知
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
37
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 54 =====
見の蓄積は、感覚器疾患の治療や脳機能、全身生理機能の理解につながると期待されている。
味覚においては、酸味受容体とその情報伝達系の理解が進んだことで、高濃度塩味の受容を除き基本五味
の情報受容と伝達機構が解明された。また、腸のグルコース輸送体を介した糖に対する嗜好性形成神経機構
が明らかにされ、肥満や糖尿病発生の原因となるうる糖分摂取嗜好の一因が解明された。触覚・痛覚におい
ては、新たなメカノセンサ分子TACANの発見、侵害受容性シュワン細胞のメカノセンサ機能の発見など感覚
受容機構における基礎研究が進展している他、痛覚神経と免疫細胞やがん細胞との密接な相互作用、脳神経
機能への影響といった全身における新たな役割が明らかになりつつある。
視覚、聴覚、嗅覚、味覚、触覚・痛覚のいずれの感覚においても、感覚情報の生物学的意義とその価値
や情動を生み出すメカニズム、行動との連関、すなわち脳活動との関連や全身機能との関連の理解に向けた
研究開発に関心が高まっており、疾患の治療・予防はもちろん人工感覚器等の補綴技術、さらには、ヒトの
情動や行動の理解へつながることが期待される。
（6）脳・神経
脳科学は基礎生命科学であるとともに、精神・神経疾患を対象とする医学、人文社会科学、そして人工知
能を扱う数理科学等、多彩な学問をカバーする巨大な学際領域であり、研究対象のスケールは分子レベルか
ら個体や社会レベルに至る多階層性をもつ。神経細胞の生理学研究から始まった実験神経科学は今や脳全体
の様々なレベルの機能解析に手が届き、理論神経科学との連携が急がれる。がんの克服に向けた画期的な研
究成果が蓄積している現在において、精神・神経疾患はなお我々の健康上の大きな脅威である。
アルツハイマー病、パーキンソン病など多くの神経変性疾患は異常タンパク質の凝集による「タンパク質症」
であることがわかってきており、新しい治療が模索されている。腸内細菌による精神神経疾患や発達障害との
関連が見えてきている。大規模ゲノム研究の進展に伴い、疾患関連遺伝子と病態との関連性を解明するため
に、小動物への遺伝子導入技術と脳活動計測技術を組み合わせた神経回路研究が進展している。小動物の
脳深部からのイメージングが可能な超小型内視鏡システムや脳の透明化技術、神経活動を操作する光・化学
遺伝学技術などが複合的に用いられている。MRI・PET等の画像技術も高度化が進んでいる。
脳機能をヒトの行動研究と結び付けるためには心理学・経済学・倫理学等の人文社会科学との学際的な領
域も重要である。理論脳科学は現在のAIの隆盛を導いたが、次世代AI開発のために再び脳科学に学ぶ動き
が活発化している。
（7）臓器連関
個体の恒常性維持において、全身の臓器間においてホルモンや自律神経などを介して様々な情報がやり取
りされ、協調し連携する臓器連関機構が存在する。そのメカニズムを解明することで、ヒトを含む多臓器を有
する生物の恒常性維持機構の本質に大きく迫り、またその破綻による疾患発症や重症化・再発などの理解と
制御、医療技術シーズの創出を可能とする。
国内外で患者数が急増している、糖尿病や肥満などの代謝疾患、心不全などの循環器疾患、慢性腎臓病、
脂肪性肝疾患、アレルギー疾患などの克服が喫緊の課題となる中、それら多くの疾患の病態基盤に臓器連関
機構の破綻が関与していることが明らかになりつつある。
これまで、あまり治療標的として注目されてこなかった領域であるが、従前の個別臓器ごとに展開されてき
た生理学研究をつなぐ、横串を通すような、古くて新しい研究分野であり、横断的な研究開発の推進が重要
である。
38
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 55 =====
【基礎基盤科学技術〜分子・細胞〜】
（1）遺伝子発現機構（RNA・エピゲ ノ ム・クロマチン）
遺伝子の発現・制御機構の全体像の解明に向けて、エピゲノム状態やクロマチン構造の統合的理解へ大き
な注目が集まっており、それらを“ヌクレオーム（網羅的細胞核）”という概念でとらえ、高次構造と機能の
相関研究が活発に進められている。
核内の様々な転写因子やRNAポリメラーゼ、ヒストンの生細胞での動態がフォトブリーチ法や1分子イメー
ジング法により解析され、転写開始複合体がダイナミックに構成されることが示された。さらに、DNAメチル
化やヒストン修飾を検出するプローブの開発・改良が進み、エピゲノム状態と遺伝子発現のダイナミクスを生
細胞で捉えることが可能になってきた。エピゲノム制御に着目した創薬開発も進められており、抗がん剤とし
て既に2種類のDNAメチル化酵素阻害剤と3種類のヒストン脱メチル化酵素阻害剤が米国で承認されている。
タンパク質発現過程のRNA制御には、共通して多数のRNA結合タンパク質（RBP）が関与し、ヒトでは

1
,500種類ほどが存在している。米国の ENC
ODE関連プロジェクトでは、eCLIP、ゲノム編集、次世代シー
ケンスなどの先端技術を駆使して、各 RBP の
結合 RNA 配列
、細胞内局在、トランスクリプトームへの影響
を網羅的に解析するプロジェクトが進められており、今後のRNA 研究
の有用なリソースとなると考えられる。
また、制御因子としてのRNA結合タンパク質が誘発する液-液相分離現象による RNA を
起点とした局所的
な細胞内環境の形成原理が注目されている。
RNAに直接相互作用する化合物のスクリーニングは、製薬会社を含めて今後のトレンドになりつつある。
（2）細胞外微粒子・細胞外小胞
生体内には、外因性および内因性の様々な細胞外微粒子が存在している。細胞外小胞やメンブレンベシク
ルといった内因性微粒子は、内包した生体分子を受け渡すことによって細胞間情報伝達を担っていることが判
明し、その生理的意義の理解や応用展開に注目が集まっている。
細胞外小胞のひとつであるエクソソームが、生体恒常性の維持および様々な疾患の悪性化や細胞特性の維
持に機能していることが次々に判明している。また、エクソソームに含まれるRNAやタンパク質などの機能性
分子の量、種類などは疾患で変動することから、バイオマーカーや治療標的としての研究開発が盛んに行わ
れている。
一方、細胞外微粒子はその形成機構などによって様々な分類があり、研究によって対象としているものが一
致していない。また、製造・分離・解析のための標準的、効率的な技術が確立されていないことが、当該分
野の研究開発のさらなる発展に向けた大きなボトルネックとなっている。
（3）一細胞オミクス
近年、一細胞レベルの包括的かつ定量的な解析技術が進歩し、一細胞レベルでの疾患や生命の再定義が
加速している。
一細胞トランスクリプトーム解析技術では、計測できる細胞数を向上させる高出力型と遺伝子全長をカバー
しようとする完全長型に大別され開発が続いている。2020年にHuman
 C
ell A
tlas計画の一環で高出力型
一細胞RNAシーケンス法の国際的性能比較研究が行われた結果、理研が開発したQuartz-Seq2が他の手
法を圧倒した。完全長型の手法としてはSMART-Seq3（スウェーデン）等が発表され、日本からは非ポリA

RNA
をも検出できる唯一の手法であるRamDA-seqが理研で開発され東洋紡社から試薬キットが発売されて
いる。また2018年頃からPacBio社やOxford Nanopor
e社が開発した長鎖DNAシーケンサーを利用し、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
39
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 56 =====
SMART-seqで得られたDNAをシーケンスする技術ScISOr-Seq R AGE-seq, R2 C2が開発された。これに
より一分子一細胞レベルの選択的スプライシングの解析が可能になりつつある。機械学習を用いて一細胞トラ
ンスクリプトームから細胞分化系譜を予測する様々な手法が開発されている。こうした手法を用いることで細
胞の出自や細胞分化の仕組みを理解できる。EUが中心となりLifeTimeプロジェクトが開始した。100以上
の研究機関、80以上の企業が参加し、細胞ベース医療を開発することが目的である。一細胞技術の開発や
医療応用に重きをおいている。
現在、一細胞から 2 つ
以上の情報を同時に取得する一細胞マルチオミクス技術の報告が相次いでおり、今
後しばらくの技術開発のトレンドとなることが予想される。
（4）ゲ ノ ム編集・エピゲ ノ ム編集
2020年のノーベル化学賞に選ばれたCRISPR/Cas に
よるゲノム編集技術は、簡便性と汎用性からライフ
サイエンス研究に欠かせない基盤的ツールとなっている。ゲノム編集ツールの精確性や効率性の向上を目指し
た研究が進展している他、標的遺伝子の発現を制御するエピゲノム編集の技術開発が行われている。
ゲノム編集ツールは既に世界中のアカデミアにおいて、日々の研究活動において活発に利用されているが、
近年、アカデミアのみならず企業においても積極的に活用し、例えば農作物の品種改良、遺伝子治療などの
産業応用に向けた取り組みが国内外で見られる。米国ではオレイン酸を豊富に含む大豆が商業化されており、
国内でも筑波大学が開発したGABAを通常の約15倍含むトマトの苗の提供が2021年春から開始される。ま
た、耐病性を付与した家畜、筋肉量を増やした魚類などの品種改良も進められている。治療技術としては、
CRISPR
 T
herapeutics社、Editas M
edieine社等により遺伝性疾患治療法等の研究開発が進められている。
診断技術としては、当該技術が微量の核酸を検出できることに着目し、新型コロナウイルスなどの診断への応
用開発が見られる。
ゲノム編集技術の応用にはELSIの観点からの考察が重要である。農作物等の規制に関しては国によって違
いが見られる。ヒトへの応用の際は、中国における「デザイナーベビー（受精卵の段階でゲノム編集が施され
た児）」の誕生が生命倫理上の深刻な問題として議論されている。ゲノム編集に関する技術の多くが海外研究
機関により特許で押さえられている現状から、日本企業が利用しやすい国産ツールの開発が急がれる。
（5） オ プ ト バ イ オ ロ ジー
生命現象の光操作技術に関する研究は、2005年のチャネルロドプシンの神経科学・脳科学への応用が大
きな転機になった。2009年以降、光刺激による構造変化、或いは光照射の有無により二量体形成と解離を
制御可能な、光スイッチタンパク質と呼ばれる基盤技術が次々と開発されたことにより、生命現象に関わる
様々なタンパク質の光操作が可能になった。
オプトジェネティクス（光遺伝学）では、光操作の基盤技術である光スイッチタンパク質について、その長
波長化に関する研究が進められている。アップコンバージョン現象（ナノ粒子）を利用した技術も開発され、
神経科学分野を中心に利用が始まっている。当該分野はこれまで生命現象の解明のための研究が主流であっ
たが、ここ数年、医療応用に通じる光操作技術が報告されるようになってきた。ゲノムや抗体のような分子レ
ベルでの治療技術に加えて、免疫細胞やウイルスを用いた治療技術にも光操作技術が応用され始めている。
Rakuten

Medical,

Inc. （楽天メディカルジャパン株式会社） が光免疫療法として開発していた光操作技術 「イ
ルミノックス」に基づく頭頸部がんの治療薬「アキャルックス®」および光照射のための医療機器「BioBlade
レーザーシステム」が、2020年、日本での製造販売について承認を得た。
40
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 57 =====
これまで光操作技術の研究は基礎研究がメインであったが、医療を含めた様々な応用分野にも研究が広
がっていくと思われる。
（ 6 ）ケミカルバイオロジー
近年、従来とは異なる様式・原理に基づいて作用する薬剤や、これまでundruggableと考えられてきた標
的分子を制御するための新しい創薬モダリティを開発することが盛んになっている。細胞に内在するタンパク
質を制御する生物活性化合物の探索・開発研究と、人工的に改変したタンパク質の機能を化合物によって制
御するケモジェネティクス（化学遺伝学）の2つのアプローチである。
前者では、標的タンパク質と共有結合を形成しその機能を不可逆的に阻害するコバレント阻害剤と有機化
合物を用いて標的タンパク質の分解を誘導するプロテインノックダウン技術が注目されている。
特定の化合物に応答して機能が変化するようにエンジニアリングした人工タンパク質を用いる手法であるケ
モジェネティクス（化学遺伝学）では、ここ数年で、動物の脳・神経細胞や免疫細胞の活性を化合物を用い
てin
 v
ivoでリモート操作することが可能になり始めており、改変型GPCRを発現した神経細胞の活性を特異
的に操作することができるDREADD（Designer R
eceptor Ex
clusively A
ctivated b
y Designer Drug
）
や二種類のタンパク質を人為的に結合・相互作用・近接させる技術である化学誘導二量化法が挙げられる。
今後、基礎研究から医療応用までを指向したさらなる技術開発が盛んになるものと予想される。
（7）合成生物学（人工生体高分子・人工細胞合成）
Top-downアプローチによる発酵・代謝工学の発展形としての有用分子生産が産業化のフェーズに入りつ
つあるのに対し、本項で扱うbottom-upアプローチは、現存の生命体で用いられるセントラルドグマを始め
としたシステムとは異なるアプローチで高分子や分子システムを再構成することを通して生命を理解する、と
いう理学的な側面がまだ大きい研究領域である。
人工生体高分子の合成は、普遍遺伝暗号に含まれる4種類の塩基と20種類のアミノ酸以外のビルディング
ブロックを活用して、人工的に選別した遺伝情報や改変した転写・翻訳系の生体分子により生体高分子の合
成を目指す研究で、Xenobiologyとも呼ばれる。非天然アミノ酸を細胞に導入する研究は一般化しつつあり、
アミノ酸や核酸の側鎖に加えバックボーンの変更を行なった研究事例が報告されつつある。遺伝暗号の改変
（Genome

recoding）において、特定のセンスコドンを使わない大腸菌ゲノムの設計と全合成が実現した。ま
た、免疫原性が低い、生体内で安定する、といった天然の生体分子にはない性質を持たせることが可能である
ことから、アプタマー創薬や創薬リードの創出といった応用事例も出てきている。人工細胞研究は、細胞の機
能・性質の一部を持つ人工の分子システムの構築を目指しており、生命の起源や細胞の性質に関する新たな
知見を与えてきた。細胞機能を部分的に再現した研究成果が多く報告され、自律的に複製する人工細胞の構
築に少しずつ近づいてきている。日本・欧州を中心とした理学的研究が主流であったが、近年、シーケンサー
用のバイオナノポアや紙の上で機能する遺伝子反応ネットワークを用いたセンサといった人工分子システムの実
用化技術や、無細胞タンパク質合成系を用いた応用研究・産業化の動きが、米国を中心に顕在化してきている。
学際的な研究領域であり、欧米を中心に分野融合のコンソーシアムや教育プログラムが設立されており、工
学的活用へ向けた標準化の流れも進みつつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
41
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 58 =====
【基礎基盤科学技術〜計測技術〜】
（1）構造解析
X線結晶構造解析が構造解析における中心的な技術であったのに対し、結晶化が不要なクライオ電子顕微
鏡がここ数年で爆発的に普及している。米中はじめ各国で設置が進んでおり、SARS-CoV-2の迅速なワクチ
ン・治療薬開発にも大きな力を発揮した。
近年、英国MRCとThermo

Fisher

Science社のグループが水素原子も見える原子分解能1.22

Åを達成し、
従来はX線結晶構造解析でしか解析できなかった低分子量分子の構造解析例が次々と報告されるなど、クラ
イオ電子顕微鏡の普及が益々進むと考えられる。一方、DeepMind社の深層学習モデルによるタンパク質構
造予測の精度が、単粒子解析法により得られた構造の精度と近づいており、実験ベースの構造解析の位置づ
けを変化させる可能性がある。
創薬においては、生体分子の静的な構造だけではなく、構造のダイナミクスや細胞内の生理条件下での構
造の情報も重要である。ダイナミクス解析では、溶液NMRが天然変性タンパク質の構造解析や液-液相分離
下での解析などで注目されてきている。X線自由電子レーザーを用いた結晶構造解析やクライオ電子顕微鏡・
単粒子解析の時分割解析、さらには高速AFMといった特性の異なる手法の開発も行われており、タンパク質
構造の動的変化にさらに迫ることができると期待される。細胞内での構造を解析する手法としては、クライオ
電子線トモグラフィーやin-cell

NMRといった手法が開発されており、前者はまだ汎用性に課題があるものの、
SARS-CoV-2の主要タンパク質のin

situ構造解析など顕著な成果が目立つ。
さらに、微小結晶から1 Å
以下の高分解能の構造情報を得る手法として、X線放射光源の低エミッタンス
化やクライオ電子顕微鏡のMicroED法といった技術開発が行われ、化学・薬学分野での注目が集まっている。
（2）光学イ メージング
光学イメージングは、侵襲性が低くライブ観察が可能で、蛍光などのプローブを利用して標的の分子や構
造を低ノイズで観察できるのが特徴である。時間分解能、空間分解能、S/N比・コントラスト、視野・深達度、
可視化できる分子種・物理量、侵襲性・光毒性といった特性のトレードオフを打破するため、光学系や光源、
検出器やプローブの開発、さらに近年は計算機科学やAIの活用により、新たな手法の開発や既存手法の改
良が進む。
蛍光顕微鏡の空間分解能の限界を打破した超解像顕微鏡は、顕微鏡メーカーやアカデミア発スタートアッ
プにより様々な手法が市販化され、普及のフェーズに入っていると言える。汎用化を目指して、超解像用のプ
ローブ開発や、補償光学系、深層学習などを活用した手法の最適化も見られる。高速な3次元蛍光イメージ
ングが可能な光シート顕微鏡は技術的に成熟しつつあり、主に細胞を対象とする格子光シート顕微鏡を始め
としたミクロ、透明化と合わせて組織・個体を観察するマクロな手法とも製品化されている。創薬や臨床での
利用を目指す動きがあり、撮影や解析を半自動化してハイスループットで病態を観察した事例や、生検標本
観察を意識した構成の装置開発などが行われている。非蛍光・無染色イメージングでは、蛍光の欠点を補う
ラマン、光音響、発光などのプローブ開発、低感度な自発ラマン散乱より感度が高いコヒーレントラマン散乱
や赤外吸収を利用したイメージングの開発が注目される。計算科学・情報科学技術により結像光学系を代用・
補完するコンピュテーショナルイメージングでは、コンセプトとして実証されていた手法が、検出器や計算能力、
AI技術の発展により実用レベルまで改良され、セルソーターを始めとして生命科学分野で実用される例が少
しずつ出てきている。
42
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 59 =====
（3） ト ラ ン ス ス ケ ー ル イ メ ー ジ ン グ
現在の生命科学の重要な課題の一つは、多階層性を有する生命システムの機能発現の仕組みを解明するた
めに、多階層間を連結して理解する方法論を確立することである。そのための鍵となる技術が、分子から、
高次構造体、オルガネラ、細胞、組織（多細胞） 、個体全身に至る、時空間スケールの大きく異なる計測を
同一あるいは類似の対象で実施し、それらスケールの異なるイメージングの統合を目指す「トランススケール
イメージング」と呼べる手法である。
光学顕微鏡では、分子〜組織スケールでのダイナミクス観察のため、高い分解能を維持したまま視野を広
げるための技術開発が行われており、中国
 清華大学
が開発した装置が報告され、日本でも大阪大学を中心と
したグループが開発を進める。オミクスのベースとなる物質情報に空間分布の情報を付与するための質量顕
微鏡では、分子スケールをカバーするための空間分解能向上に向けた技術開発が大阪大学などで進みつつあ
る。基礎・臨床研究において全身のイメージングに用いられるMRIでは、急激に進む撮像の高解像化・多変
数化により、多変量の複数画像から疾患特異的バイオマーカー探索を可能になるなど、分子・細胞スケール
で取得できる情報量が増えてきた。また、物理量の定量解析技術や環境応答性のある高分子やナノ粒子ベー
スの造影剤の開発により、全身の状態とミクロな環境との関連付けも可能となってきている。
トランススケールイメージング開発には、装置・計測手法の開発者だけでなく、プローブ、AIを含む解析、
ソフトウエアの開発者、さらに生物・医学研究者の学際的な連携が不可欠であり、さらに普及させる上では
産学連携も重要である。
（4）計測×AI
生命科学・医学領域において、機械学習や深層学習を始めとしたAIによる計測データの解析は、まず医
用画像診断に適用された。米国FDAでは既に60を超えるAIを搭載した医療機器（ソフトウエアも含む）が
承認されるなど、社会実装が進みつつある。今後は、臨床研究レベルでは、ヒトでは検知できない画像の様々
な特徴を解析するRadiomicsによる、既存の診断法では難しかった遺伝子変異や予後予測の実現、社会実
装に向けては学習データのバイアスの影響を低減するためのAI技術や作成したモデルの検証方法が重要とな
る。生命科学研究でも画像解析やオミクス解析にAIを用いた研究例が増えてきている。一方、解析への活用
だけでなく計測手法の最適化にもAIが活用されつつあり、AIによる高精度化によって計測場面が拡大したウェ
アラブル心電計測の例や、タンパク質構造のAI予測の精度が計測による構造解析に近づいた例など、AIが
計測の意義や価値観に変化を及ぼすと思われる事例が注目される。
AIの活用を前提として生命科学・医学を進歩させる上では、情報の量と質が重要である。ヒトデータ収集
においては、Human

Cell

Atlasのような大規模データ収集のためのプロジェクトや個人情報の取り扱いが鍵
となる。また、ヒトを超えるAIの情報識別能力を活かすために、既存のヒトの仮説検証ワークフローのみに
捉われない形でAIに適したデータセット生成を行なうような、新しい計測を再定義しようとする動きもあり、
Spatial T
ranscriptomics技術のような計測のマルチモーダル化や、ロボット技術を活用した自動化といった
形で技術開発が進みつつある。
（5）BMI・BCI
Brain-Machine
 Interfac
e
 （
BMI） /Br
ain-Computer
 Interfac
e
 （
BCI）は、計算機科学やロボティクス
などの発展に伴って生まれた、脳科学の新しい研究分野で、理工学、医学、数理統計学、心理学などの多分
野の知見と技術を結集し、脳の情報をリアルタイムに読み取りモデル化することで脳と機械を相互作用させ、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
43
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 60 =====
心身機能の補綴や改善、拡張の実現を志向している。
脳の運動情報処理に媒介してロボットアームやロボットレッグを円滑に操作するサイボーグ技術、マイクロ
フォンやカメラなどの機械センサを脳の聴覚系や視覚系にインプットする感覚補綴、脳内の情報処理過程に仲
介してその演算を効率化させるニューロモジュレーション技術（の一部） 、失われた神経ネットワークを再建
する人工神経接続技術など、生物器官の機能不全や欠損に対する工学的なソリューションとして、リハビリ技
術など革新的な医療機器としての実用化が既に進んでいる。米Neuralink社はヒト脳への電極埋め込み技術
により脳と外部コンピュータとの接続するシステムを開発している。ニューロフィードバックでは、日本のATR
においてfMRIとデコーディング技術を応用したdecoded n
eurofeedback （
DecNef）が開発され、ASD、
PTSD、強迫神経症などの精神疾患への効果が示されている。
医療だけでなく、福祉、ヘルスケア、スポーツ領域への応用が期待されており、生物が本来持っているスペッ
ク以上の能力を引き出すエンハンスメントに応用されたり、生物が本来備えていない器官の機能を機械的に付
与する人間拡張技術としての研究が始まっている。産業界のスタートアップ領域ではBrainTechが大きな流
行を見せている。
1.2.2.2 研究開発 システ ム
前節では、研究開発テーマの潮流を見たが、本節では、新しい科学技術の潮流をいかにイノベーションに
つなげていくか、あるいはいかに新しい科学技術の潮流を生み出すかといったシステム面から世界の動向をベ
ンチマークする。
（1）イ ノ ベーションエコシステムと大学・国研
「科学技術・イノベーション基本計画の検討の方向性」でも取り上げられているとおり、世界のイノベーショ
ン創出プロセス（研究開発から実用化への道筋）の潮流は、従前のクローズ型、リニア型に加えて、オープ
ン型、ディスラプティブ型が重要な位置を占めるようになっている。このような状況下、Society
 5
.0実現の
ため、機動性を持って新しい分野に挑戦するスタートアップの役割が大きく、スタートアップを含む大学・国研、
事業会社が密接につながるイノベーションエコシステムの強化を図る必要がある。
ここでは、世界の先進事例として、医療分野からボストン ケ
ンドル・スクエアー、ロンドン・ケンブリッジ・
オックスフォード、ドイツの地域クラスターを、農業分野からオランダ・フードバレーの実態を取り上げる。
ボストン ケンドル ・スクエアー
ボストン市は東海岸のマサチューセッツ州北東部に位置する米国で最も古い都市である。人口は 6
7
 万人
で
ある。ボストン市からチャールズ川を隔てた対岸に位置するのが人口 10
 万
のケンブリッジ市であり、マサ
チューセッツ工科大学（MIT）とハーバード大学を有する全米でも知られる大学都市である。またボストン
近郊には、起業家の育成に特化した大学で、世界的にも知られるボブソン大学も存在する。これらの大学で
は、世界中から優秀な人材を集め最先端の研究を行っており、1990 年代
には企業と大学との共同研究が進
み、1990

年代後半以降、大手グローバル製薬会社が次々とケンブリッジ周辺に研究施設を置くようになった。
これらの成長を支えているのがケンブリッジ市のケンドル・スクエアー地区を中心に形成されているイノベー
ションエコシステムである。ケンドル・スクエアーは2 km
四方の小さな地域であるが、北部にはハーバード
大学、南部にはマサチューセッツ工科大学が位置している。この 2 つ
の大学に挟まれた地域には大手製薬会
社、VC、スタートアップ支援機関が密集しており、新しい技術の実行可能性の検討（Proof of C
oncept：
44
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 61 =====
POC）から研究開発、商品化に至るまでの過程を、大学、企業、VC が 密接に連携しながら支援することを
可能としている。このようにケンドル・スクエアーは、世界中で最もスタートアップの密度の高いイノベーショ
ン地区として知られている。
エコシステムの求心力として、知識の源（アカデミック・エクセレンス）となるのは大学であるが、医薬品・
医療機器等の研究開発に欠かせないのが病院群である。ハーバード大学は附属病院を持たず、提携機関と緊
密な連携の下で研究・教育・診療を行うというハーバード特有のシステムを構築している。ハーバード大学メ
ディカルスクールを中心に16の提携病院が存在し、その全てに研究所があるため研究だけを見てもかなりの
人数がいる。ほとんど全員がハーバードのアカデミックタイトルも持っている。提携機関の中で規模が大きな
Massachusetts
 Gener
al
 H
ospital（MGH）と Brigham
 and
 W
omen's
 H
ospitalだけでも、2016
 年度
の
予算は日本円で1兆円に迫る規模であり、16 の
提携機関をすべて含めた予算規模は1兆円を超えると考え
られる。
スイス ノ
バルティス社が医科学研究所を設けているほか、米国 フ
ァイザー社、英国 グ
ラクソ・スミスクラ
イン社やドイツ バ
イエル社、日本 武
田薬品工業、米国 ジ
ョンソン・ ア
ンド・ジョンソン社などの会社が拠点
を置いている。これら産業界の人々は、大学の技術移転オフィスなどと頻繁に連絡を取り合っており、研究成
果の実用化に向けて早い段階から方向性の検討を大学側と共に行い、産学共同研究の推進をしている。
古くからスタートアップ集積地として知られるこの地域では、マサチューセッツ工科大学やハーバード大学
などの大学からスピンアウトしたライフサイエンス関連のスタートアップが数多く存在する。最先端の遺伝子
治療方法の開発を行うモデルナ・セラピューティックス（Moderna
 Ther
apeutics）やエディタス・メディシ
ン（EditasMedicine）がその代表例である。バイオ関連のスタートアップに投資するVCも多く存在するが、
中でもリスクの高い初期段階の研究の投資に特化したVCが存在することが特徴的である。アトラス・ベン
チャーズ（Atlas V
entures） 、サード・ロック・ベンチャーズ（Third R
ockVentures）やフラグシップ・ベ
ンチャーズ（Flagship
 V
entures）などがその代表例である。
ボストン市とケンブリッジ市を中心としたニューイングランド地域への投資のうち、約 5 割
がヘルスケア関
連への投資である。全米でバイオテクノロジー研究者が最も多い。
世界のライフサイエンス・生物医学分野を牽引する注目すべき新興の研究所として、ブロード研究所を挙げ
たい。ケンドル・スクエアー地区の中心に位置するブロード研究所（2004年〜）は、ハーバード大学と
MIT、
およびブロード夫妻が共同出資して設立した異分野連携を意識したアンダーワンルーフ型研究所である。
ディレクターのエリック・ランダー（MIT教授、オバマ政権のPCAST議長）が強いリーダーシップを発揮し
ている。設立から2013年までに13.5億ドルを超える寄付を受け、この資金を運用して経営に充てている。
ブロード研究所は、ゲノム・オミクス情報をどのように疾患の治療に役立てるかを構想の出発点とし、シス
テマティックに網羅的に解析する手法が主流になっていくことを予見し、特定の分野で個々の研究室が働く伝
統的な学術モデルは、生物医学の新たな課題に対応するようには設計されていない、という問題意識の下設
立された。生物学、化学、数学、計算、工学を医学、臨床研究と組み合わせたチームによって、これらの重
点領域に取り組む。
• 生命の分子レベルでの完全図の構築
• 細胞応答の根底にある生物学的回路を定義
• ゲノムやその他の生物医学データの複雑なセットからの発見
• 生物学的メカニズムの理解により、複雑なヒト疾患を治療するための新しい治療法の開発とそのリスク軽
減
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
45
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 62 =====
• 主要な感染症の分子的基礎を発見し、抗生物質耐性を克服
3 千人以上の科学者が参加し、2016 年度予算 は4.1 億ドル（うちチャリティーが 1/3 以上）となっている。
企業にブロードの持つデータへのアクセスを与え、その対価として研究費を獲得しており、今後企業からの研
究費を拡大する方針である。
一例として、がんの研究プラグラムは約200人が参加しており、実験系100人、データ解析系100人で、
ほとんどがダナ・ファーバー癌研究所かMGHの出身である。実験系100名の内訳は、スタッフサイエンティ
ストが約20名、ポスドクと大学院生合わせて約40人、残りがリサーチアソシエートという構成であった。
参考文献
• JST CRDS海外調査報告書 海外の研究開発型スタートアップ支援/CRDS-FY2017-OR-01
• JST CRDS調査報告書 研究力強化のための大学・国研における研究システムの国際ベンチマーク/
CRDS-FY2019-RR-03
英国 ロンドン・ケンブリッジ・オックスフォード
英国の首都であるロンドンは欧州最大の都市圏であり、金融を始めさまざまな産業の世界的な中心都市と
なっている。教育・学術研究の面でも、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン、インペリアル・カレッジ・ロン
ドン、キングス・カレッジ・ロンドンといった世界でも有数の大学を有し、またフランシス・クリック研究所が
2016年にロンドン中心部に開設され、世界のトップ研究者によりハイレベルな生命科学研究が行なわれてい
る。ロンドン近郊には、世界的に有名な大学を有するケンブリッジとオックスフォードが、それぞれロンドン
から西と北に100 kmほど離れたところに位置し、両大学と前述のロンドンの大学を合わせてゴールデントラ
イアングルとも呼ばれる。ケンブリッジ周辺にはサンガー研究所や医学研究会議（MRC）分子生物学研究所
といった世界的に著名な生命科学研究所も存在し、これらの大学や研究所によって支えられた高い基礎研究
力と人材が、イノベーションエコシステムとしてのロンドンの原動力となっている。
図13　　　ブロード研究所の予算と内観
（出典：ブロード研究所HPより）
46 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 63 =====
産業面を見ると、英国全体では他の先進国と比較して製造業が必ずしも強くないなかで、ロンドンは製薬
業が強く、特に世界的な製薬メーカーであるGlaxoSmithKline（GSK）とAstraZenecaの存在感が大きい。
両社は産学連携にも積極的で、例えばケンブリッジ大学を中心とした創薬推進産学コンソーシアムである
Milner
 Ther
apeutics

Consortiumに、両社を始めとした製薬企業7社が参画しており、フランシス・クリッ
ク研究所に対しては両社とも出資して共同で基礎研究を行なっている。また、国際金融都市であるロンドンに
は海外からの資金が多く集まりその一部はリスクマネーで運用されることから、資金面では、リスクの大きい
スタートアップに投じられる資金が一定の規模存在する好環境といえる。
基礎研究で華々しい成果を挙げてきた一方で、その成果が英国に還元されていないという指摘が挙がって
いたことから、2010年より橋渡しのための拠点形成事業としてカタパルトプログラムが開始された。生命科
学分野では2012年にスタートした細胞治療カタパルト（2016年より細胞遺伝子治療カタパルト）が、ロン
ドンとその近郊のStevenageに開発と製造の拠点を置き、治験や商業面でのサポートも含めワンストップで
の支援を行なっている。職業実習賦課金（Apprenticeship Levy
）制度を活用してSMEの人材を一時的に
雇用することにより、民間への知識や技能の移転を図るといった取り組みも行なわれている。各大学のTLO
も橋渡しに重要な役割を果たしており、知財面でのサポートだけでなく、ビジネス人材の紹介や出資も行なっ
ている。特に、インペリアル・カレッジ・ロンドンのTLOであるインペリアル・イノベーションは、大学から
独立した企業として上場も果たしている。さらに、2014年に当時ロンドン市長だったBoris Johnson
主導の
下MedCityが設立され、エコシステムにおけるアカデミアや企業、投資家の間のネットワーキングを促進する
と共に、海外に対してライフサイエンスイノベーションハブとしてのロンドンをアピールし、内外のネットワーク
をつなぐ窓口となっている。
この地域から生まれたライフサイエンス系のスタートアップとしては、呼吸器系疾患のPoint-of-Care
T
estingの診断機器を開発するCircassiaや、第4世代シーケンサーを開発するOxford Nanopor
e
T
echnologiesなどが挙げられる。それぞれインペリアル・カレッジ・ロンドンとオックスフォード大学からス
ピンアウトし、各大学のTLOから出資を受けて成長したスタートアップである。
ドイツ 地域クラスター
ドイツは欧州最大で世界でも第4位の経済大国であり、生命科学分野の研究開発においても、世界有数の
成果を出し続けている。一方で、研究開発力と比較して起業数は必ずしも多くない状況であったため、連邦
政府を中心に研究開発型起業を支援するためのプログラムを1990年代より開始した。主要なプログラムは、
大学および個人への支援を中心としたEXISTプログラムと、産学連携クラスターを育成するプログラムであり、
現在も形を変えつつ継続している。クラスター政策については、ドイツが連邦制であること、各地域で主要産
業が異なること、国研であるマックス・プランク協会とヘルムホルツ協会や橋渡し研究開発を行なうフラウン
ホーファー研究機構が各地域に分散して研究所を有していること、などの事情から、連邦政府・州政府双方
の支援により各地域で特色あるクラスターの育成を目指しているのが特徴である。ドイツのスタートアップの
うち、約半数が地域クラスターから生まれたと言われている。また、EUにおける特徴的な起業支援として、
欧州内の有力な大学、研究所、企業が連携して起業家人材の育成・支援を行なう欧州イノベーション・技術
機構
 （
EIT）があり、ドイツではSiemens、SAP、フラウンホーファーなどがパートナーとなっている。
ドイツは特に生命科学分野において、研究開発力の高さに対して医薬品市場で他の先進国の後塵を拝して
いたことから、1996年より生命科学分野に特化したクラスタープログラムBio
 R
egioが始まり、ミュンヘンや
ライン川・ネッカー川流域（ハイデルベルグ）などが支援を受けた。後続のプログラムであるLeading-Edge
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
47
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 64 =====
Clusters Competition （2007〜2013年） では、 この2つの地域が引き続きMünchner Biotech Cluster （個
別化医療） 、BioRN（個別化医療・先端がん）として選ばれた他、フランクフルト・マインツを中心としたCi3
（免疫治療） 、ニュルンベルクを中心としたMedical Valley EMN（デジタルヘルス）が生命科学分野で選出
された。特に、BioRNやCi3が位置するハイデルベルグからマインツに至るライン川流域は、欧州分子生物
学研究所（EMBL）やGerman Cancer Research Center（DKFZ）といった研究所や、Boehringer
IngelheimやMerck（ドイツ）などの国内製薬企業などを有する、生命科学分野の研究開発が盛んな地域
であり、BioRNはLeading-Edge Clustersの中で成功例の1つと言われている。
こうした取り組みにより、スタートアップの数がライフサイエンスでも着実に増えてきつつも、これまでは顕
著な成功例がないと言われていた。しかし、マインツで創業しCi3の創設メンバーでもあったBioNTechや
チュービンゲン大学のスピンアウトであるCureVacが、共に米国ナスダックへの上場を果たしCOVID-19の
ワクチン開発で脚光を浴びるなどの事例が出てきており、20年来の息の長い支援の取り組みが実を結んでき
ていると言えるのではないだろうか。
参考文献
JST CRDS海外調査報告書 海外の研究開発型スタートアップ支援/CRDS-FY2017-OR-01
オランダ・フードバレー
オランダの国土は41,864 km
2で、北海道の半分弱の面積であるが、その農産物の輸出額は米国に次いで
世界2位の地位を占める（2019年、オランダ中央統計局データ） 。オランダ政府公式発表によると、2019
年の農産物輸出額は約945億ユーロ（約12兆円）で2018年と比較すると成長率は約4.6%であった。輸出
された農産物のうち、92%がオランダで生産、8%がオランダで加工されたものであり、オランダの農産物生
図14　　　ワーヘニンゲン大学&リサーチの組織構成
出典： ワーヘニンゲン UR のウェブサイトの情報を元にCRDS作成
48 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 65 =====
産の強みが伺える。また、農産物の輸出額から輸入額を減じた輸出超過額は420億ユーロ（約5.2兆円）で
ある。農産物だけでなく、農機具や温室機材等の農業関連資材の輸出総額は99億ユーロ（約1.2兆円）で、
特に、温室関連機材の利益の80%は輸出による利益であった。このように、農産物そのものだけでなく、農
業に関わるテクノロジーも重要な輸出産業となっている。
狭い国土から生み出される驚異的な農産物輸出額を支えているのが、ヘルダースバレー地域に展開する、
オランダ・フードバレーである。オランダ・フードバレーは、ヘルダースバレー近辺の8自治体が中心となっ
て運営するフードバレー財団（Regio F
oodvalley）と、ワーヘニンゲン大学&リサーチ等の大学及び研究
機関から成り立っている。フードバレーには、Unilever社やKraft H
einz社、Nestle社といったグローバル
食品企業をはじめ、ITサービスやロジスティクス、ヘルスケア、貿易業、などの食品以外の業種を含めて3
万以上の企業が参加しており、日本からはキッコーマンや不二製油グループ等が参加している。
ワーヘニンゲン大学&リサーチは、1876年にオランダで最初の国立農業大学となったワーヘニンゲン大学
と、1877年にヘルダースバレーに設置された農業研究機構（Dienst
 Landbouwkundig Onderzoek
：
D
LO）とが1998年に合併してできたものであり、オランダ農業研究の担い手として、独自の戦略を掲げて研
究開発活動を展開している（図14） 。ワーヘニンゲン大学では主に基礎から応用の研究開発及び教育が行わ
れ、DLOでは主に応用から実用の研究開発、社会実装が行われている。現在では、ワーヘニンゲン大学に5
つの学部と、DLOに9つの研究所がある。ワーヘニンゲン大学の5つの学部の中には、植物科学、動物科学、
農業技術・食品科学、といった農業に直結する学問領域に加え、社会科学部が設置されており、ここでも、
フードバレー地域随一の研究機関であるワーヘニンゲン大学&リサーチが、科学と社会の連携を重視してい
る姿勢を見て取ることができる。
2019年度には、学部学生と修士学生を合わせて1万2,000人強が在籍しており、このうち21%がオラン
ダ国外からの留学生である。博士課程の学生は約2,000人であった。2019年度の予算は、ワーヘニンゲン
大学が3億8,500万ユーロ、DLOが3億4,400万ユーロとなっており、合計7億2,900万ユーロ（約911億
円）であった。キャンパス内に約180の会社が存在しており、そのうち半数以上は中小企業であり、約40%
はスタートアップである。
ワーゲニンゲン大学は2018 年
に、2019〜2022年の戦略、Wageningen str
ategic plan を
発表した。
優先研究領域・課題は、農業、食品加工、消費、廃棄物、化成品、農業資材等のフードチェーンが循環的
に機能することを目指す、植物性タンパクへの転換、デジタル技術の効果的な利用、となっている。
フードバレー財団は、ヘンダースバレー近隣の8つの自治体、オランダ政府、食品企業が中心となって
2004年に設立された。フードバレー財団には意思決定機関が二つあり、一つは住民サービスなどを含めた
フードバレー財団の全体の方針決定を担うGRと呼ばれる機関であり、もう一つは自治体政府に加えて大学・
研究機関や参加企業が一体となって意思決定を行うトリプルヘリックスと呼ばれる機関である。両機関が緻密
に連携することで、フードバレー財団はオランダ政府のみならず、EUとも交渉を行い、また、フードバレー
に参画する企業や研究機関、農家がスムーズに協力できるよう、コンサルティングサービスを展開している。
フードバレー地域において特徴的なのは、地域行政サービスと、産学官の連携の両方を、このフードバレー
財団が担っていることである。
フードバレー財団はフードバレー地域の経済、および食と農業関連の研究開発を推進するために様々な外
部資金を獲得している。こうした外部資金の一部はマッチングファンドであり、その獲得には自治体や企業と
の緻密な意思の疎通と、連携が必要である。フードバレー財団は、コーディネータとして機能することで、産
学官の連携及び科学と社会の連携を具現化することに成功していると言える。以下にフードバレー財団が展
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
49
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 66 =====
開する最近のプロジェクトを2例紹介する。
• 地域協定（Regional

Deal）
2020年、フードバレー財団は、オランダ政府が12の地域で展開する「地域協定（Regional Deal
） 」の
一つに選出された。これにより、 「サステナブルで健康的な食の推進」 を目標として、 オランダ政府からの2,000
万ユーロ（約25億円）と、ヘルダーラント県、ユトレヒト県、ワーヘニンゲン大学&リサーチなどの9団体
からの3,000万ユーロ（約38億円）を合わせた約5,000万ユーロが出資されている。 「地域協定」による研
究開発の一環として、80〜100のプロジェクトが推進され、 また、2020年にエーデにワールドフードセンター
が開設された。また、食が健康に及ぼす影響についての臨床試験を行うための施設を、ヘルダースバレー病
院内に設置した。
• 戦略アジェンダ2020〜2025
2020年6月、GRはフードバレー財団の2020年からの5か年計画である戦略アジェンダを決定した。
戦略アジェンダは、2030年までに農業と食品の分野でフードバレー地域が世界一となることを目標として、
以下の7つのテーマが設定されている。
フードバレー戦略アジェンダ・7つのテーマ：
①
 持続可能
な農業への変革。農家の収入向上、健康的な食品の提供、良好な自然環境を両立するための
研究開発や教育を行う。
②健康的で、持続可能な、十分な量の食料の提供。植物由来タンパク質への転換の推進、廃棄食品の削減、
地産地消の推進などについて、研究開発や教育を行う。
③エネルギーの転換。2030年までに1990年と比較して55%のCO
2排出削減を行う。2050年までには生
産するエネルギーと消費するエネルギーが同量になる、エネルギーニュートラルを達成する。
④人的資産。人材育成に投資することで、魅力的な労働市場を形成する。高いスキルを持った人材がこの
地域に集まるよう、労働市場を形成する。キャリアの転換や生涯にわたってのキャリア開発が可能になる
よう、フードバレークラフトマンシップ基金などを活用する。
⑤地域経済の活性化。スタートアップ企業のクラスター形成により、生産、加工、マーケットの各分野でイ
ノベーションを推進する。また、廃棄物の利用や削減などによってサーキュラーエコノミーを活性化させる。
⑥経済に貢献する運輸網。フードバレーに位置する企業同士のアクセスを向上させるため、サステナブルな
交通網を整備する。デジタル通信網の整備。ハウジング、スペース、経済、運輸に関する計画が相互に
うまく組み合わさるマネジメントを実現する。
⑦生活の質の向上。あらゆる所得層に対応した十分な量の住宅の供給（2030年までに25,000戸を供給） 。
省エネ住宅化の推進。自然環境と景観を犠牲にしない都市化計画。
参考文献
JST

CRDS海外調査報告書
 
科学技術・イノベーション動向報告〜オランダ編〜/CRDS-FY2016-OR-05
（2）医療研究プラッ ト フォーム
これまで述べてきた通り、これからの医療分野の研究開発は、基礎研究から橋渡し研究（TR） 、臨床現場
50
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 67 =====
から社会の中での検証、課題の抽出、そして新たな基礎研究へと流れる「循環型研究開発」が重要となる。
そのためには、研究開発の循環を効果的・効率的に推進する体制（医療研究開発プラットフォーム）の整備
が必要である。本項では、体制整備の示唆が得られる国を中心に、各国の大学医学部、大学病院の状況に
ついて具体例とともに述べる。
米国では、スタンフォード大学は比較的大学の統制力が強いといわれるが、医学部と大学病院群で構成さ
れる Stanf
ord
 Univ
ersity
 Medical
 C
enter
 は
財政面で大学から一定の独立性を有している。複数の人事パ
スのうち「Clinician E
ducator」と呼ばれる 1
,200名の病院勤務医師の人事は、医学部（Vice Dean
）と
病院によって統制されている。また、外部研究費から教員の給与を支出することも一般的である。外部研究
費の間接経費率は大きい。スタンフォード大学では 28.5
〜57%（資金全額から必要経費として認められる金
額を差し引いた
MTDC（Modified
 T
otal

Direct

Cost

Base）に対する割合）が大学に納められる。獲得し
た外部研究費は大学全体でおよそ 1
0億ドル（うち医学部 6
.6億ドル） 、そのうち間接経費は約 2
.5億ドル
（2015年）である。また、ハーバード大学では、間接経費の割合は26〜69.5%にも及ぶ。さらに、医学部・
大学病院に関わる研究者・医師数は、日本とは規模が異なる。スタンフォード大学では、大学教授会に所属
する教員（講師以上）の A
cademic C
ouncil P
rofessoriateに500名弱、大学教授会には所属しないが、
医学部教授会には所属するMedical C
enter Line
に500名、これ以外に教員外ポジションとして Clinician
E
ducator

Line
 に
1,200名の医師またはPhDが存在している。
オランダでは、1990年代から医学部と大学病院（教育病院）の統合（University Medical C
entre =
UMC、
大学とは別法人）を進め、2008

年までに国内全ての医学部が
UMC
 に
なっている。診療報酬（保険） 、
保健・福祉・スポーツ省、教育・文化・科学省（大学経由）からの予算は全額まとめて UMC に
供給され、
用途は
UMC
 に
任されている。
ドイツでは、大学（州）により差があるが、大学病院（あるいは医学部と大学病院）の予算は大学とは独
立している。ただ、人事は病院の理事会と大学の学長によって統制されており、財務面を除くと大学からの影
響力が一定程度存在するケースもある。ドイツではむしろ州による影響力が大きく、国家レベルでの戦略的研
究開発を実施するためには必ずしも好ましい環境ではないと考えられていた。そのため、連邦政府の戦略を
実行できる環境として、2013
 年
にシャリテ（ベルリン医科大学：フンボルト大学とベルリン自由大学と提携
関係）とマックス・デルブリュック分子医学センター（MDC：ヘルムホルツ協会傘下）が共同でベルリン医
学研究所（BIH）を設立した。
韓国では2012年に、ソウル大学が国立大学として初めて独立行政法人化されたが、それより30
 年以上前
の
1978年に附属病院は特殊法人ソウル大学病院として独立法人化されている。韓国における大学病院は基
本的に赤字か、黒字があってもごく少ないが、別法人であり財務的に大学から分離されている。もう一つの有
力大学である延世大学と延世大学セブランス病院でも、医学・歯学・看護学部（大学）と附属病院群によっ
て構成される延世大学校医療院（Yonsei Univ
ersity H
ealth S
ystem）は、大学と財務的にほぼ分離され
ている。韓国における附属病院の独立性は、例えばソウル大学校（1946年に医学専門学校を含む 9
つの専
門学校が統合） 、延世大学校の設立（1957年に延禧大学校とセブランス医科大学が統合）に見られるように、
歴史的な背景に影響を受けている。
一方、東京大学医学部とその附属病院では、医学部所属の教員（講師以上）が約180
 名
、附属病院所属
の教員（一部は前記と重複）が約730名、非常勤医師が約780名である。海外の医学研究科や病院の研究
所では、PhD が MD と
並び研究のメインプレーヤーとなっているのに対し、日本の大学病院などでは、そう
はなっていない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
51
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 68 =====
海外の状況から得られる示唆として、MDによる研究を推進するためには、診療負担の軽減、研究リソース
の増加、能力やインセンティブの向上が有効である。MDの診療負担を軽減し、研究能力・動機を持つ MD
が
研究に時間を割けるようにするため、各国の機関ではさまざまな施策が採られている。例えば、米国・ドイ
ツ・韓国では診療教員（clinical fac
ulty）ポストを導入している。これにより、臨床の診療能力に優れた
MD
 を
招聘して病院の診療機能を向上させ、他のMDが研究に割く時間を増やしたり、病院の経営改善を図っ
たりできる。また、診療能力の高いMDにとっては、診療教員の称号が大学におけるポストを獲得しようとす
るインセンティブとして働きうる。これは、ハーバード大学のように多くの提携機関を持つ大学では、特に重
要な要素であると考えられる。これら各国における診療教員ポストは、大学病院が組織的・財務的に区分さ
れていることで、病院の経営・R&D戦略に応じて柔軟に運用することができる。
分院や提携機関を有することも、MDの研究推進に有効であると考えられる。ハーバード大学、エラスムス
MC（
オランダ） 、ソウル大学等は分院や提携機関を有し、医学部・本院・分院または提携機関で研究・教育・
診療の機能を分担できる構造となっている。こうした分院・提携機関は、大学のブランド力を活用して、全体
としての経営に貢献することもできるし、医学部や本院のMD、PhD が
研究に割くリソースを増やすことにも
つながる。また、戦略的に活用しやすい人的資源、 （ビッグ）データ等の規模が拡大することも、研究推進に
貢献すると考えられる。
対象事例に広く見られた施策として、病院組織下あるいは他機関と共同の研究所や、病院と学内他部局な
いし外部機関等とのクロスアポイントメントが挙げられる。研究所には医師でないPhD が
雇用され、また学
内外のPhDが病院あるいは医学部でクロスアポイントメントを得て、MDと連携しながら研究を推進する体
制ができている。加えて、産官学連携を通じて病院外の人的・経済的資源を活用できる体制も整備し、MD
による研究を推進しようとしている。大学病院が財務的・組織的に区分されることは、必要条件とまではいえ
ないが、病院における意思決定の応答性・スピードを向上し、産官学連携を進めやすくすることに貢献してい
ると推測される。
また、大学病院の財務的・組織的区分は、診療報酬に基づく収入や病院における職員ポスト（特に前述の
診療教員ポスト）を戦略的に運用して、病院における研究開発を促進することを可能にする。オランダにおい
ては、 「管理競争」というコンセプトに基づく健康保険制度が実装され、病院が提供する医療サービスについ
て保険者と価格交渉を行う。このシステムでは、病院は常にイノベーション創出競争にさらされることになる
ため、別法人化されたUMCの戦略的予算運用は、UMCのMDやPhDがニーズに即した研究開発を迅速に
行う上で不可欠の条件となっている。韓国においても、2013 年
に導入された研究中心病院制度で指定を受
けた大学病院、例えばソウル大学病院や延世大学セブランス病院は、大学と財務的ないし組織的に区分され
ている。そのため、病院収入の一定割合を研究に再投資するという条件、つまり医業収入を研究費に還元す
るメカニズムを制度に埋め込むことができたと考えられる。
MDの研究能力、あるいは研究に従事するインセンティブを高めることも、医療研究開発プラットフォーム
構築の上で重要である。特にドイツ、オランダで熱心に進められていたのは、研究能力を持つMDの育成施
策であった。ベルリン医科大学シャリテにおいて導入された
 Clinician-scientist
 制度
は、若手医師の「研究
時間を買う」契約である。これらの取り組みは、米英等のランキング上位大学との競争環境下で、病院にお
ける診療・研究の質を決定づける優秀な若手人材を確保することが極めて重要であるという認識に基づいて
いる。研究能力を有するMDを育成して論文数、被引用数、Highly Cited P
aper（HCP）数を増加させる
ことで、大学（医学部）のランキングを向上させれば、優秀な若手人材が集まってくる。彼らがまた高レベル
の研究業績を生み出すというサイクルである。
52
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 69 =====
産官学連携や他機関とのクロスアポイントメントも、特許やベンチャー起業等、MDにとって研究に従事す
るインセンティブを得るためのきっかけとなり得る。エラスムスMCは
25

以上の関連企業を持ち、エラスムス
MCの教員らがクロスアポイントメントで参加して、臨床研究、研究成果の実用化等を行っている。これらの
ベンチャーにおける収入や特許収入は、MDが特に橋渡し研究（TR）や臨床研究に従事するインセンティブ
として作用する。
欧米各国では、外部研究費から研究者の給与を支出することも一般的である。外部研究費を得る能力があ
れば、自らの収入増加という直接的なインセンティブからポスト獲得を目指す動機が生まれる。さらに、たと
え資金が変わっても、一定額の外部研究費を獲得し続けられるなら、事実上任期なくプロジェクトポストを維
持し続けることもできる。こうしたシステムのもとで運用されるプロジェクトポストは、研究能力のあるMDに
とっては、有効なインセンティブとなり得る。
一方、PhDによる研究推進のためには、MDではないPhDが医療現場で研究を遂行できる制度・ポジショ
ンや、PhDが有効に活用されうる研究テーマが増加することが有効である。大学病院の財務的・組織的区分
は、前述の通り、産官学連携やクロスアポイントメントの推進、研究所の戦略的設置・活用、プロジェクトポ
ストの柔軟な運用等に影響を及ぼす。MDでないPhDが医療現場で研究を遂行しようとするなら、MDと
PhDの連携あるいはPhDが自立して研究できるポストが必要である。前者は産官学連携、MDとPhDが集
まる研究所等が有効であり、後者はクロスアポイントメントやプロジェクトポストによってPhDが病院のポス
トを有することが有効であろう。また、PhDが活躍できる研究テーマが増えるためには、産官学連携や分院・
提携機関の設立によって、研究拠点が集約的に形成されたり、逆に多様化したりすることが有効であることが、
各国の事例から示唆される。制度整備が進まず、PhD単独では臨床に近い研究テーマに手が出せないという
制約があっても、MDとの連携が進めば、PhDが活躍する余地は十分生まれる。
参考文献
JST
 CRDS
調査報告書 医療研究開発
プラットフォーム―大学病院における研究システムの海外事例比較―/
CRDS-FY2017-RR-01
（ 3 ）バイオバンク、ゲノ ム等リソース・データプラット フォーム
コホート・バイオバンク
コホートを対象としたデータの収集・解析を通じて、疾患や健康状態などに関する、よりリアルな理解を加
速させることができる。歴史的に、様々な疾患や健康状態について、例えば発症率や明らかにしたい事象な
どに応じて大小様々なコホートが構築され、様々な研究が進められてきた。特に21世紀に入り、ゲノム研究
及び関連技術が飛躍的に進展した結果、1人1人のゲノムの多様性とそれに対する疾患発症・重症化・再発
リスクや副作用リスクなどの関係が次々と見出されはじめ、個別化医療の実現に向けた期待感が世界的に大き
く高まった。2010年代に入り、従来とは桁違いの規模（10万人〜100万人）のコホートが国内外で次々と
構築され、同時にバイオバンクの整備も急速に進められ、現在に至る。
米国では、例えばMayo C
linicやVanderbilt大学、或いは企業等、研究機能を有する巨大組織がバイオ
バンクを抱え、産み出されたゲノムデータ等の解析を活発に実施しているが、特に注目すべき動向は
precision
 medicine
の実現に向けた、100万人規模のコホート（All
 of
 Us
）である。All
 of
 Us
は、21st

C
entury
 C
ures
 A
ctの一環で進められ、2017〜2026年にかけて総額14億4,500万ドルが投じられる見込
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
53
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 70 =====
みである。予算の内訳を見ると、サンプル・データ収集を担う国内10箇所前後の地域医療センターの整備、
バイオバンクの整備、データ解析センターの整備、ゲノム解析センターの整備などに多くの予算が投じられる
見込みである。2018年5月にボランティアの登録が開始され、コロナ禍で登録数の伸びが鈍化しているもの
の、2020年11月時点で36万人を越える参加者が登録している。All of Us
では、環境要因/遺伝要因とそ
れら相互作用の解析を実施することで、例えば疾患リスクの評価とバイオマーカー探索、副作用・薬剤応答
の個人差の評価、ウェアラブルデバイスなどのmHealth技術を導入することで活動量や環境暴露等のデータ
収集と評価などの評価研究に加え、参加者に対しデータを返すことで健康改善を促す取り組みや、臨床試験
プラットフォームとしての利活用も検討されている。また、注目すべき動きとして、収集したデータを匿名化し
た上で、幅広い研究者による解析が可能なプラットフォームを構築しており、データの利活用についても積極
的な動きが見られる。
英国は特にコホート研究が活発に進められており、例えばNHS（保健省）の長期計画ほか、様々な国家
戦略文書において、コホート・バイオバンク基盤の重要性が述べられている。英国では大小様々なものが構
築されているが、特に注目すべき大型コホート・バイオバンクとして、UK Biobank
が挙げられる。UK
Biobank
は、2000年代後半に登録された40〜69歳の50万人規模のバイオバンクである。発足当初から現
在に至る予算総額は、およそ3億ポンドであるが、当初は政府資金や財団資金による運営が中心であったと
ころ、徐々に資金源が多様化し、現在では製薬企業などの資金も投入されている。また、製薬企業にとって、
UK Biobank
の有する大規模なサンプル・データ群は高い魅力を有していると考えられ、解析に当たって製
薬企業も続々と参画し、ゲノム解析等が一気に加速している。2017年にはエクソームシーケンスイニシアティ
ブを開始。RegeneronとGlaxoSmithKline（GSK）が最初の50,000人のUK

Biobank参加者からのデー
タの分析に取り組み、50万人の参加者全員から、2年間でエクソームデータを読み取ることを計画した。
2018年には、AbbVie、Alnylam Pharmac
euticals、AstraZeneca、Biogen、Pfizerのチームが、シー
ケンスのタイムラインを劇的に加速できるように、それぞれ1千万ドルをコミット。2019年には全ゲノム解析
プロジェクトがスタート。国の支援の他、GSK、AstraZeneca （
AZ） 、Johnson &
Johnson （
J&J） 、
Amgenが2,500万ドルずつ資金提供している。
また、英国のもう1つの巨大な取り組みが、2013年に開始されたGenomics England
である。がんや希
少疾患などに関する、全ゲノム解析を大規模に進めており、既に10万人が完了し、2023年までに50万人の
解析を目指した取り組みが進められている。英国は、既存のコホート群の統合解析により、より多くの知を創
出しようとする取り組みも活発に進めている。その一例が、英国内の8つの出生コホートの統合利活用を加速
することを目的とした、CLOSERプロジェクトである。同プロジェクトでは、それぞれバラバラな条件・書式
で集められたデータ群を整理し、統合解析可能なものとする取り組みや、既存コホートのデータに追加するこ
とで多くの知見が得られると考えられる、医療データや地域データや教育データなどとの紐付けなども行なわ
れている。
EUでは、FP7やHorizon2020の支援により、バイオバンクのネットワークと利活用促進を目指した、
BBMRI-ERICが10億円規模の予算で進められている。BBMRI-ERICでは、参加国のバイオバンクの品質管
理に関する情報提供や人材支援、ELSに関するガイダンス作成、EUデータ保護規定への適切な対応、ユー
ザー研究者が目的のサンプルを簡単に検索可能な仕組みの構築、などがなされている。
中国では、2000年代よりChina
 Kadoorie
 Biobank
が50万人規模で構築され、現在もフォローアップが
続けられている。同バンクは、英国MRCやWellcome T
rustなども関与する形で始められている。2010年
代に入り、ライフサイエンス・臨床医学分野における中国の存在感の急激な高まりとともに、基盤としてのバ
54
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 71 =====
イオバンク・コホートも数多く整備されている。例えば、上海張江生物銀行は、数十万〜数千万規模のサン
プルが収集されているとも見受けられ、国内の研究機関や病院のみならず、欧米のメガファーマ等とも連携す
る形で活動が進められている。
日本における大規模コホートとしては、2005年に構築された日本多施設共同研究コホート（J-MICC、10
万人規模） 、2011年に構築された次世代多目的コホート研究（JPHC-NEXT、10万人規模） 、2013年に構
築された東北メディカルメガバンク（住民コホート8万人、三世代コホート7万人）が見られる。日本におけ
る大型のバイオバンク基盤としては、バイオバンクジャパン、東北メディカルメガバンク、厚労省傘下の6つの
研究所（国立がんセンター研究所、国立精神神経センター研究所、国立国際医療センター研究所、国立成
育医療センター研究所、国立長寿医療センター研究所、国立循環器病センター研究所）が有するバンクをネッ
トワーク化したバイオバンクネットワークが存在する。
世 界のデ ータベ ース
近年、次世代シーケンサーに代表されるように、最先端計測・観察技術群の登場により、膨大な計測デー
タが世界中で日々産み出されている。かつては、ライフサイエンス・臨床医学研究を推進する上でデータ解析
アプローチはあくまで補助的位置づけでしかなく、実験研究アプローチが研究成果のインパクトの大小に直結
した。しかし現在では、データ解析アプローチの巧拙も研究成果のインパクトを左右する重要な要素であるこ
とを、多くのライフサイエンス・臨床医学研究者が強く認識しており、データ解析の重要性が飛躍的に高まっ
ている。本項では、それら膨大なデータを維持・管理するデータベースについて述べる。
図15　　　世界のライ フサイエンス系データベー ス俯瞰図
出典：JST-CRDS戦略プロポーザル データ統合・ヒト生命医科学の推進戦略（IoBMT）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 55CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 72 =====
現在、様々なDBが日米欧を中心に管理・運用されており、その俯瞰図を図15に示す。
図の横軸は、データ取得対象となる生物種を示す。歴史的には微生物を対象とした研究が多く推進され、
データが産み出されてきた。しかし、特に21世紀に入り、計測・観察技術の急速な高度化と、ライフサイエ
ンス研究の成果の応用・実用化に向けた期待感の大きな高まりを背景に、動植物〜ヒトを対象とした膨大な
データが産み出され、データベースも急増している。
図の縦軸は、データの種類を示す。最も盛んにデータが産出されているゲノムをはじめとした、エピゲノム、
トランスクリプトーム、プロテオーム、グライコーム、メタボロームなどのオミクス情報がまず挙げられる。こ
れらオミクス情報は、10年前、20年前と比較すると、まさに桁違いのデータ量となっており、昨今のライフ
サイエンス系のデータ解析において、世界中の研究者が激しく鎬を削っているところである。また、創薬にお
いても重要な情報となる分子立体構造データについては、着実にデータベースが充実している。比較的小規
模かつ多様なデータベースが多いが、パスウェイやオルガネラ〜細胞〜組織に関するデータベース、あるいは
集団〜生態系レベルのデータベースも見られる。ヒトや作物などの表現型データベースなど、実用化に直結し
うるデータベースも見られる。
図に緑マーカーで示したデータベースは、Nature誌など高ランク雑誌に投稿する際に、生データの登録先
として義務化されているデータベースである。それらデータベースは、研究者コミュニティにとっても登録・利
活用のインセンティブの高いDBであると考えられる。
データベースは、単独でも各研究分野の研究推進上、重要な基盤となるものである。それに加え、データ
ベースの構築が進むとともに、複数の種類のデータを統合的に解析することで新たな知を産み出そうとする挑
戦的な研究も国内外で活発に進められている。データの取得条件、注目する生命現象などがそれぞれバラバ
ラであるため、既存のデータベースの統合利活用は技術的に多くの困難が伴う。また、データは研究者個人
の所有物でなく、共有し利活用、更には統合利活用をすることで新たな価値を生み出すものである、との共
通認識が研究者コミュニティで醸成されていない点も大きな課題となっている。現実的には、既存のデータ
ベース統合に挑戦しつつ、並行して統合利活用を前提とした新たなデータベースを構築する活動を展開する、
などの取り組みがこれからの大きなテーマとなり得る。
以上、ライフサイエンス系のデータについて述べたが、もう1つの巨大なデータベースが医療データベース
である。医療データベースは、当該国の保健医療制度の仕組み（電子化の進展度など）や個人情報に対する
考え方などと深く関連するため、ライフサイエンス系のデータベースと異なり、世界各国がそれぞれ独自の
データベースを構築する傾向にある。日本には大小さまざまな規模の医療データベースが存在するが、中で
も大型のものとして、全国民レベルの医療データ（レセプト情報、健診情報など）を蓄積したNDB（2008
年〜） 、特定疾患を対象としたデータベースとしてがん登録データベース（2016年〜） 、医薬品安全性評価
などを目的としたMID-NET （2018年〜） などが挙げられる。米国における公的な保健医療制度のデータベー
スとして、CMS（Centers
 f
or Medicar
e & Medicaid Servic
es）のメディケア/メディケイドのデータベー
スが大型のものとして挙げられる。また、米国は民間保険会社の存在感が非常に大きく、大手民間保険会社
が巨大なデータベースをそれぞれ所有し、積極的な医療データの収集と加入者へのよりよいサービス提供に
向けた利活用を行なっている。他にも、医療のみならずあらゆる社会サービスのデジタル化が国家規模で劇
的に進んでいるエストニア、或いは北欧諸国（フィンランド、 ノルウェー、 スウェーデンなど）などは、医療デー
タを国家の財産として位置づけ、利活用が積極的に進められている。
56
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 73 =====
参考文献
JST-CRDS戦略プロポーザル  デ
ータ統合・ヒト生命医科学の推進戦略（IoBMT）/CRDS-FY2018-
SP-06
（4）世界の注目すべき異分野連携研究拠点（プラッ ト フォーム）
世界の主要な研究者・組織は、もはやライフサイエンスは異分野融合なしには先端を走れないという認識
の下、近年ではオープンサイエンスを標榜して研究を推進している。ここではその一手法としてのアンダーワン
ルーフ型の研究拠点について紹介する。
アンダーワンルーフ型の研究所の最大の特徴は、生命科学者、医学者、工学者、情報科学者が文字通り、
同じ建物内の、仕切りのない空間で一緒に研究できることとコアファシリティを備えていることである。こうし
た研究施設では、研究者がそれまでに馴染みのない技術を自分の研究に取り入れたり、異分野との連携の模
索や、共同研究の開始も容易に行うことができ、新たな研究領域の開拓には、強い推進力となっている。
歴史的にはやはり米国が先導してきたように思われる。ブロード研究所 （2004年〜@ボストン） 及びハワー
ド・ヒューズ医学研究所のジャネリア・リサーチ・キャンパス（2006年〜@ワシントン郊外）等がその先駆
として代表的なものである。
今やライフサイエンスのビッグサイエンス化の進展や効果的なトランスレーショナル研究を考えたときに、従
来の単独のラボで研究を進める方法では限界があるということは共通の認識である。ライフサイエンスにおけ
る喫緊の課題は研究（機器）がハイスループット化する中で大量に出るデータの解釈の問題、つまりウェット
とドライの連携・融合である。
2016年に英国は世界から優れた研究者を誘致し、米国への人材流出を阻止するため、ロンドンの中心地
にフランシス・クリック研究所を立ち上げた。また、米国では、2019年にザッカーバーグ財団の支援の下、
西海岸（サンフランシスコ）にスタンフォード大学、UCSF、UCバークレーの3大学の共同研究組織である
BioHubを立ち上げた。
ジャネリア・リサ ー チ・キャンパス
ハワード・ヒューズ医学財団（HHMI）傘下の研究所（2006
 年〜
）でワシントン DC
から約60
 km
離れ
た郊外に位置する。 「機械的認知神経科学」を掲げ、①新規イメージング法の開発、②神経回路が行う計算
の根底にある基本原理の解明、を主なミッションとした研究活動を行っている。
研究者は6年間の契約で、研究は完全に内部資金で運営されている。AT&Tベル研究所とケンブリッジの
分子生物学研究所（MRC-LMB）をモデルとした制約のないチーム間コラボレーションを生み出す設計とした。
参考にした点として、コンパクトなチーム、内部資金による研究の推進、優れた支援施設とインフラ、限られ
た在留期間、団結性である。
• 自分自身が積極的に研究を行っているラボヘッドが主導する小さな研究グループ
• 研究者キャリア初期の科学的自立を重視する
• グループ、特にツールビルダーとツールユーザー間のコラボレーションを促進する環境
• 共同プロジェクトを運営し科学的支援を提供する優れたチーム
• 少数のインパクトのある、挑戦的な研究分野で進展を目指す明確な目標
研究分野（個々のラボ） 、ツール開発と理論、プロジェクトチーム、サポートチームに分かれた小さなチー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
57
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 74 =====
ムで構成され、これらのグループ間でのコラボレーションでオープンサイエンスを推進している。
サポートチームは、次の
17
 の
ファシリティで構成されている：
解剖学と組織学、細胞および組織培養、コネクトーム情報付加、クライオ電子顕微鏡、ショウジョウバエ
資源、電子顕微鏡、遺伝子ターゲティングとトランスジェニック技術、Janelia Experimental T
echnology
（jET） 、光学顕微鏡、培地調製、分子生物学、 プロジェクト技術リソース、定量ゲノミクス、 ソフトウエア、デー
タストレージと計算リソース、ウイルスベクターサービス、動植物飼養施設
フランシス・ク リ ック研究所（Francis Crick Institute）
これからの新しいライフサイエンスは異分野間の衝突によって生まれるという考えの下、アンダーワンルーフ
で、セクションも設けずに 1
50近いグループが研究に取り組むようなスタイルをとる。オープンサイエンスを
標榜し、分野間、産学間の垣根を越えて取り組むというスタンスである。
MRC、英国キャンサー・リサーチ（CRUK） 、ウェルカム・トラスト、ユニバーシティ・カレッジ・ロンドン、
インペリアル・カレッジ・ロンドン、キングス・カレッジ・ロンドンの 6
機関の支援を得てロンドンに設立され、
欧州最大規模の研究開発機関となっている。研究所の建設に際してこれら 6 機関
から総額で 6
.5 億
ポンドの
投資が行われた。
2015年にMRC

医療研究国立研究所および
CRUK
 の
ロンドン研究所がフランシス・クリック研究所に併合
され、ロンドン中心部にある新設の建物に実験室等が移された。2016年に、約

150
 ラ
ボがスタートし
1,250

人
の研究者らが業務を開始した。総収入は
1.6

億ポンド（2017

年）で、RC
 か
ら
0.6

億ポンド、 チャリティー
から
7.5

億ポンドを得ている。
5
 つ
の戦略的優先事項を定めている。
• 境界なしで発見を追求
• 将来の科学リーダーの育成
• 創造的な協力
• トランスレーションの促進
• 公衆への関与
参考文献
JST
 CRDS
調査報告書 研究
力強化のための大学・国研における研究システムの国際ベンチマーク/CRDS-
FY2019-RR-03
1.2.3 社会 と の関係におけ る問題
近年特に問題が顕在化している研究成果の社会実装上の重要課題、あるいは科学技術と社会科学の共通
課題として、医療、農業等に関わる倫理、法律、経済の分野のトピックスを主要国の動向とともに概説する。
これらの問題には正解があるわけではなく、個人およびその集合である団体の価値観、道徳観、倫理観に
よるものである。これらは社会秩序の維持、人の尊厳の保持、安全の確保、個人情報保護等の社会的・個
人的に不利益になり得る問題と、病気の克服、食料の生産といった社会的・個人的利益との比較考量の問題
とも言える。したがって、ともすると従来は科学技術の暴走を止めるブレーキの役割やイメージをもたれてき
たこれらの問題については、より良い暮らしのためのイノベーションの
Co-driver
 へ
と変化させるために社会・
58
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 75 =====
国民との対話が求められる課題群と言える。
ここでは、事例として、倫理の視点から、ゲノム編集、ワクチンの社会受容、ゲノム医療と個人情報、デュ
アルユース・バイオセキュリティを、法規制の視点から臨床研究法、医療ビッグデータ法を、社会経済の視
点から医療経済評価を取り上げた。
1.2.3.1 倫理
（1） ゲ ノ ム 編集
ゲノム編集は、人工DNA 切断酵素
を用いて標的遺伝子に塩基配列特異的なDNA二本鎖切断を誘導し、
その修復過程を利用して正確に遺伝子を改変する技術である。ゲノム編集された生物は、外来DNAを一切残
さずに標的遺伝子の機能を欠失させることができることから、微生物、植物、動物において幅広い応用が期
待されている。
ゲノム編集の農作物への応用に関しては、米国Calyxt社がオレイン酸を豊富に含む大豆を作出し、2019
年2月にはオレイン酸高含量大豆油が上市された。また、褐色化の原因遺伝子に変異を導入し黒くならない
マッシュルームが作出されている。国内では、筑波大学で血圧降下作用が期待されるGABAの生合成酵素に
変異を導入することにより、GABA蓄積量が15倍増大したトマトが作られている。また、農研機構は収量の
多いイネの作出に成功している。
水産分野では、近畿大学と京都大学によるマッスルマダイが挙げられる。筋肉の成長を抑えるミオスタチン
を欠損させた改良品種で、通常の1.2倍の筋肉量を持つマダイが作られている。同様の研究がトラフグやクロ
マグロなどの養殖対象魚でも行われているが、これらはまだ流通されていない。畜産分野では、高致死性の
豚繁殖・呼吸障害症候群（PRRS）ウイルスに対抗するため、2017年、英国
 ロ
スリン研究所はゲノム編集に
よりPRRSに抵抗性を示すブタを作出したと発表。ブタ、ウシ、家禽における耐病性付与を指向したゲノム編
集が世界中で進められている。
現在、ゲノム編集した作物等の取り扱いは、国・地域によってその規制レベルに違いが見られる。
米国農務省は、ゲノム編集による外来遺伝子の挿入を伴わない遺伝子ノックアウトで作出された作物は遺
伝子組換え生物に相当せず、規制の必要はないとの見解を示している。なお、米国はゲノム編集動物につい
ては遺伝子組換え生物として規制する方針を打ち出している。カナダでは、遺伝子改変の手段ではなく、遺
伝子改変された生物が及ぼす影響を総合的にケースバイケースで1例ずつ審査するとしている。
EUではゲノム編集された生物は、外部からの塩基挿入の有無を問わず、遺伝子組換え生物と同様に取り扱
うようにとの司法判断が出ている（2018年7月EU司法裁判所） 。これはリスク評価を実施した結果ではなく、
もともとEUの規制では、 「自然界で起こる方法以外で遺伝子を改変した生物」を「遺伝子組換え生物」と規
定しており、しかも、 「化学物質や放射線で突然変異を誘発した生物は、この遺伝子組換え生物の対象に当て
はまらない」との明確な例外規定が設けられており、この法律条文の解釈によるものである。EUの政策執行、
および立法府にあたる欧州委員会が新たなルールを制定しない限り、これがEUの最終決定となる。この決
定に対して、研究および産業の競争力を失う懸念が表明されており、2019年5月にはEU加盟の14カ国の
農業担当大臣の連名により、この規制の見直しを求める要求が出され、欧州委員会のホーガン農業担当大臣
（委員）もゲノム編集技術に関する規制の見直し作業を進めていることを表明した。ニュージーランドでも遺
伝子組換え生物について同様の規定があり、ゲノム編集生物の規制についてもEU同様の司法判断がなされた。
なお、EUを脱退した英国では、EU高等裁判所の裁定が出る前の2018年3月に環境・食糧・農村地域省
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
59
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 76 =====
（Defra）が英国内でオメガ3を多く含むカメリナ（アブラナ科）の作物の野外栽培試験を許可している。
日本では、ゲノム編集によって得られた生物に細胞外で加工した核酸が含まれない場合は、遺伝子組換え
生物等には該当せず、規制の対象外とされた（オーストラリアや南米諸国なども同様） 。ただ、遺伝子組換え
生物等に該当しない場合も、拡散防止措置の執られた施設以外での利用に際しては、当該生物の使用前に、
生物多様性影響に係る考察等について、主務官庁（例えば、農林水産分野での利用の場合は農林水産省及
び環境省）に情報提供を行うとされた。
医療分野では、ゲノム編集を利用した遺伝子疾患治療の臨床試験が米国を中心に進められている。このよ
うな中、2018年には中国でゲノム編集したヒト受精卵から双子が誕生して、世界中の科学者から非難を浴びた。
生殖目的のヒト受精胚のゲノム編集は、世界各国で基本的に認められておらず、基礎研究においてその目的に
応じて受精胚までの研究が認められている。2020年7月厚生労働省と文部科学省の合同部会は、ゲノム編集
技術を使ってヒトの受精卵を改変し、遺伝性疾患の原因解明や治療法を探る基礎研究を進める上での指針案
を了承した。併せて不妊治療に役立てる目的に限り、提供された精子と卵子から新たに受精卵を作り、ゲノム
編集で改変する基礎研究に関する別の指針案も了承した。いずれの指針案も今後、意見公募などを経て指針
となる。一方、ゲノム編集で改変した受精卵を母胎に戻す臨床研究については、安全性や倫理面の課題から、
厚労省の専門委員会が法制化を含め規制強化の必要性を提言する報告書をまとめている。
（2）ワクチン社会受容
人類の歴史において、感染症は大きな脅威であり続けてきた。しかし、18世紀末にジェンナーによる牛痘
接種以降、感染症に対するワクチンという概念が確立し、20世紀に入ると様々な感染症に対応したワクチン
が続々と登場した。ワクチン接種が世界の多くの国々で実施されるようになり、20世紀後半に入ると、感染
症による人類の健康被害は大きく抑えられ、例えば天然痘のように人類が完全に克服するに至った感染症も
見られる。その後は、高血圧や糖尿病やがんなどの非感染性疾患の克服が大きく注目され、特に先進国では
感染症対策の位置付けが相対的に低下した。しかし、その後も感染症は世界中で断続的に中小規模の流行を
起こし続けており、2020年に入り世界中で猛威を奮い続けるCOVID-19は、スペイン風邪以来の、約1世
紀ぶりに発生した大規模な被害をもたらすパンデミックとなった。COVID-19に対する治療薬、そして予防ワ
クチンの登場が人類の喫緊の課題となっており、世界中の産・学において急ピッチで研究開発〜臨床試験が
次々と進められている。
非感染性疾患に対する治療薬の開発と比べ、感染症ワクチンの開発には非常に高いハードルが存在する。
投与対象が非感染性疾患の患者である場合は、既にQOLが低下しており、適切な治療を行わなければ更な
るQOL低下（或いは死亡）に直結することが明白である。例えば抗がん剤のように、治療に伴う副作用が見
られるものの、治療によるQOL維持・向上のベネフィットがそれらを大きく上回ると期待される場合は、治
療薬として成立する。しかし、感染症の予防ワクチンの場合、投与対象は健常人であり、将来の感染・発症
というリスクを未然に防ぐことを目的とした投与となるため、ベネフィットを実感しづらい。さらに、数十万人
〜数千万人規模での接種がなされることが多いため、副反応の割合を極限まで下げることが重要となる。
歴史を紐解くと、20世紀中盤以降、続々と新たなワクチンが開発された。その黎明期に起こったCutter社
のポリオワクチンを例に挙げると、数万人規模のポリオ感染が起こり、さらに数十人に深刻な副反応が起こる
という惨事となった。当時は類似の事案が複数見受けられ、それらの背景にはワクチン技術の未熟さと、品
質管理の不備など、様々な問題があった。そのような不適切な事案の反省を踏まえ、ワクチン技術は急速に
洗練され、また品質管理も徹底されるようになり、ワクチンの技術面は当時とは比べものにならない水準にま
60
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 77 =====
で洗練された。究極的には個人差に対応したオーダーメードワクチンの開発という考え方もあり得るが、投与
対象群のサイズを層別化・個別化により小さくし過ぎると、臨床試験による安全性・有効性の適切な評価が
難しくなるため、現実味は薄い。また“オーダーメード”なワクチンはコストが非常に高いものとなりえるため、
数十万人〜数千万人規模に投与することが国家財政上許容されるか、という問題もある。感染症は財政基盤
の弱い途上国で問題となることが多いことから、通常の疾患治療薬と比べ、特に安価であることも重要である。
最先端の技術を駆使し、有効性・安全性・経済性を高いレベルで同時に実現するようなワクチンの研究開発
がこれからも大きな課題である。
次に、ワクチンを社会へ実装する仕組みについて述べる。国内外を問わず、政府が公衆衛生の一環で人々
に接種を促す仕組みが一般的に見受けられる。日本では、1909年に種痘法が成立し、違反者には罰則を伴
う、強制接種が行われた。また、1948年には予防接種法が成立し、例えば腸チフスや結核など、かつて多
くの人々を苦しめ死に至らしめてきた感染症に対する予防接種が徹底された結果、それらは激減するに至った。
当時は、上述の事例に挙げたような、深刻な副反応が起こったワクチンも多かったのではないかと推測される。
しかし、当時は感染症の患者や死亡者が非常に多く、人々が感染症の脅威を日々実感しており、また当時の
政府（或いはGHQ）の強力なリーダーシップなどもあり、予防接種が大きく進んだものと考えられる。その後、
患者・死亡者数が大きく減少し、1976年には予防接種は義務であるものの罰則規定が無くなり、また健康
被害者の救済制度が開始された。その後、患者・死亡者数はさらに減少したが、一方で健康被害に関する訴
訟が続いた結果、1994年には、予防接種の義務規定がなくなり努力義務へと変更された。21世紀に入り、
日本は無料で接種可能な定期接種ワクチンの種類が、先進国・中進国の中では最も少ない状態が続き、ワク
チン未接種の日本人が海外に感染症を持ち込んでしまう事態も次々と発生し問題となった。その後、日本で
定期接種ワクチンの種類が少しずつ増加しているものの、諸外国と比較すると遅れている。
そのような状況を招いた背景には、科学的エビデンスに基づいてリスクとベネフィットの議論を行い、その
結果をワクチン政策に反映させる仕組みが日本に足りない点が挙げられる。例えば、子宮頸がんの予防を目
的として定期接種になったHPVワクチンに関する副反応の可能性がある症例が報告され、様々なメディア媒
体を通じて世論が形成された結果、定期接種であるが積極的な接種が勧奨されない状態が続き、接種率は低
迷している。その後、副反応に関する大規模な調査が国内外で行われ、また国内ではHPVワクチンを接種/
非接種世代における将来の子宮頸がんの発症予測なども行われ、海外ではHPV接種の有無等による長期的
な子宮頸がん発生率に関する大規模な調査結果が報告されるなど、様々なエビデンスが構築されているもの
の、HPVワクチンの積極的な接種勧奨が行なわれるには至っていない。
先述の通り、ワクチン接種に伴うリスクを完全にゼロにすることは不可能である。一方で中長期的な予防に
よる大きなメリットが確認あるいは推測されたものが、ワクチンとして成立している。それらリスクと期待され
るメリットの両方を織り込んだ議論をエビデンスベースで進め、世論に左右されない、科学的に合理的な判断
に基づいた、ワクチンの社会実装が可能な仕組みを構築することが重要と考えられる。
（3）ゲ ノ ム医療・個人情報
ゲノム情報の取得とその操作が容易になり、実際にゲノムは医療行為の対象として扱われるようになった。
さらに、プレシジョン・メディシンの隆盛により、ゲノム情報のみならず多種多様なヒト由来試料や観察データ、
疫学データを、当初想定されていた研究範囲を超えて有効活用する方策が求められるようになった。これによ
り医療情報提供による差別、個人情報保護や解析結果の返却方法等の問題も顕在化し、世界レベルで検討
が進んでいる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
61
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 78 =====
具体的には、ゲノム情報等により将来病気になるリスク等が分かるため、雇用や保険加入等での不利益防
止やデータの管理が倫理的課題となっている。遺伝子検査によって患者の家系に関する遺伝性疾患が浮き彫
りとなることで、その子息、子女の就職や結婚、あるいは保険加入において不利になる可能性がある、といっ
たデメリットが強調され、そうした個人情報保護や差別に対する法整備が済むまでは慎重に実施すべき、とい
う意見が趨勢を占める。実際、国外では遺伝子差別等に対する法規制が制定されているところも多い。
米国では、2008年に遺伝子情報差別禁止法（Genetic Inf
ormation N
ondiscrimination A
ct; GINA
）
が成立し、遺伝情報に基づいて健康保険加入および雇用で差別することが禁止されている。これにより、遺
伝子検査は個人の自由意志の下に実施できる体制が整っている。日本においても、議員連盟などを中心に法
整備を進める動きがある。しかし、まだ成立に至っていないため、遺伝子検査の実施にあたっては十分なカウ
ンセリングを実施してメリット、デメリットを明確に患者に提示し、そのデータの取り扱い、また二次的所見
の開示は慎重に行うべきとされ、他の臨床検査とは完全に区別した体制が要求されている。このことが、実
施医療機関の選定や費用の高騰につながり、ゲノム医療の均てん化が進まない一つの理由になっている。
研究において得られた遺伝情報を研究参加者に返却することにおいても課題があることが指摘されており、
AMED「ゲノム医療実現推進プラットフォーム事業（先導的ELSI研究プログラム） 」における研究から「研
究における個人の遺伝情報の結果返却

検討および留意すべき事項と今後の議論・検討に向けた課題に関する
提言」が出されている。
2017年5月施行の改正個人情報保護法で定められた「要配慮個人情報」に該当し得る医療情報としては、
「病歴」 、 「医師等により行われた健康診断等の結果」および「健康診断等の結果に基づき医師等により行わ
れた指導・診療・調剤」などがある。要配慮個人情報に該当する個人データについては、要配慮個人情報以
外の個人データでは認められるオプトアウトの手続の適用は認められないこととなった。
こうした背景もあり、日本では病院の倫理指針順守に伴う、生体試料採取時の患者負担が増加している。
各大学の研究倫理指針は、厚労省の「人を対象とする医学系研究に関する倫理指針」に基づき作られている。
倫理指針違反を恐れるあまりに、全て再同意取得を要求され、過剰な患者説明やインフォームドコンセントを
実施することとなり、結果として守るべき対象である患者に負担がかかってしまっている。観察研究の場合に
は、再同意不要の「包括同意」が、患者の負担軽減のために望ましく、またゲノム医療の推進のために最適
な同意取得法であるとする主張もある。
分散している医療情報を有効活用するために成立した通称「次世代医療基盤法（医療ビッグデータ法） 」 （後
述）では、 「丁寧なオプトアウト」によって要配慮個人情報である医療情報を認定匿名加工医療情報作成事業
者に提供できることとなった。しかし、レセプト情報・特定健診等情報やがん登録などのデータベースと突合
できないことや、希少疾患の場合個人を特定し得ることや画像情報の利用が難しいことなどが課題となり、情
報の活用が限定的になる可能性が指摘されている。そこで、健康医療情報の利活用をさらに進めるため、①
同意とは異なる本人保護制度の創設、②データポータビリティの確保とそれに向けた情報基盤の確立、③デー
タ連携の推進、を盛り込んだ医療・介護に関する情報基本法（医療情報基本法（仮称））制定に向けた議論
が進んでいる。
（4）デ ュ ア ル ユ ー ス ・バ イ オ セ キ ュ リ テ ィ
近年のバイオテクノロジーの進展により新たに生まれた技術がもたらす利益に期待が高まる一方で、それを
悪用したバイオテロリズムの発生、ヒトや環境に悪影響を与えるリスクの懸念が高まっている。バイオセキュリ
ティとは、ヒト、社会、経済、環境に重篤な影響をもたらす生物および生物由来毒素などの物質、それらに
62
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 79 =====
関わる情報などの不正な所持、紛失、盗難、誤用、流用、意図的な放出（公開）などの防止、管理に関す
る取り組み、および、それらの問題に対する説明責任とされ、狭義にはバイオテロリズムを防止するための対
策を指す。
技術の利用に二面性があることは、広くデュアルユースと呼ばれている。デュアルユースが注目された事例
として、2011年、東京大学の河岡義裕ら、およびオランダのエラスムス医療センターのロン・フーシェらが
独立に論文投稿したH5N1亜型鳥インフルエンザウイルスに関する研究が挙げられる。どちらの論文も、遺
伝子変異を導入したウイルスが哺乳動物のフェレット間で空気感染することを示したものであり、自然界で同
様の変異が起きればH5N1亜型鳥インフルエンザウイルスが人間にも大規模な感染を引き起こす可能性があ
ることを示唆するものである。論文掲載に際して、米国の国家バイオセキュリティ科学諮問委員会（National

Scienc
e
 A
dvisory
 Boar
d
 f
or
 Biosecurity： NSABB
）は、情報の悪用を懸念し内容の一部削除を勧告した
が、両氏を含む専門家会合では両論文はパンデミック対策に有益であり、全文の公開が望ましいとする結論
が出された。最終的には、NSABBは詳細の掲載を認め、両論文は遺伝子変異の詳細も含めて全ての情報が
公開された。
これらの研究は、 「その成果が民生用のみならず、軍事用の大量破壊兵器として使われうる（軍民両用性） 」
という元来のデュアルユースの概念に加えて、 「技術が人類の利益のため合法的に使用される可能性と、バイ
オテロリズムに悪用される可能性を包含する（用途両義性） 」という意味で捉えることができる。
米国では、デュアルユースが懸念される研究（Dual
 Use
 R
esearch
 of
 C
oncern,
 DURC
）に対して、 「生
命科学におけるDURC を
監視するための方針」および「生命科学におけるDURC を
研究機関で監視するた
めの方針」に基づいたレビュープロセスが示されている。研究機関や資金配分機関等は、この方針に従って、
研究のリスクとベネフィットの評価を実施することが求められている。
現在、合成生物学の進展によって既知の病原性ウイルスの合成が技術的に可能になっている。実際に2020
年6月には、スイスのベルン大学を中心とした研究グループが酵母を用いて新型コロナウイルスを合成するこ
とに成功した（Nature, 2
020; v
ol. 5
82, pag
e 5
61） 。本論文では倫理に関する項目を設けて、研究倫理の
対応について、 「著者等はこの研究はデュアルユースが懸念される研究の側面を含むことを認識している。そ
の利益とリスクとを注意深く比較して、利益がリスクを上回るとした。組換えSARS-CoV-2およびSARS-
CoV-2-GFPの創成とそれを用いた研究は、the F
ederal Of
fice f
or En
vironment, F
ederal F
ood Saf
ety
and V
eterinary Offic
e, and the S
wiss Expert C
ommittee f
or Biosaf
etyとの協議を経てthe S
wiss
F
ederal

Office

of

Public

Healthにより承認された。 」と記述されている。
上記で紹介した研究例で明らかなように、研究のプロセスは研究計画から助成申請、実験、出版に至るま
でいくつかのステップを有し、デュアルユースの問題は個々の研究者のみならず、研究機関、資金配分機関、
出版社など様々な利害関係者に関わる問題であるといえる。
日本においては、2019年3月にAMEDは論文投稿に際して研究者が理解を求められるデュアルユースに
関する事項について解説した教材「デュアルユース ：研究がもたらす影響の多様性」を公開している（https://
www.amed.go.jp/content/000048637.pdf） 。デュアルユースの問題は、ライフサイエンスやバイオテクノ
ロジーに幅広く関連するものであることから、研究や技術開発に際して、適切な評価を行うための体制や枠組
みの構築が求められている。
Brain-Machine-Interface（BMI）/
 Br
ain-Computer-Interface（BCI）は、脳と機械・コンピュータ
をつないで、脳情報を活用して脳疾患の治療等に役立てようとする技術である。将来的には様々な応用が期
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
63
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 80 =====
待されているが、脳に直接・間接的に刺激を与えて兵士を無力化する兵器が実戦配備されるなど、軍事利用
も進んでいる。筑波大学発の研究開発成果であるロボットスーツHALは、神経難病患者の運動技能改善を目
的としたリハビリテーション補助機器として2016年に保険適用となった。ロボットスーツHALの技術を支え
るサイバニクス理論と微弱生体電位センサは軍事転用可能なものであり、健常者がHALを装着すれば、運動
能力を著しく向上させることが可能である。
1.2.3.2 法規制
ゲノム情報の取得とその操作が容易になり、実際にゲノムは医療行為の対象として扱われるようになった。
例えば、がんの原因として特定の遺伝子変異が注目されており、変異の種類を調べる事によって、がんの状
態の判断や治療法の選択がより正確かつ効率的に行えるようになった。また、近年扱いやすいゲノム編集ツー
ルが登場したことによって、体内に直接ゲノム編集ツールを導入する in vivo 遺伝子治療や、体外でゲノム編
集を施した細胞を体内に移植する ex vivo 遺伝子治療の臨床試験や治療が行われ始めている。ところで、こ
れらの遺伝子診断や治療はいずれも体細胞を対象としたものである。体細胞への遺伝子編集は対象とする特
定の細胞（または細胞集団）のみが対象となる。ここにも当然、個人情報の保護や、オフターゲットといった
課題が存在するが、対象が生殖に関わる細胞（卵子、精子、受精卵等）となった場合、問題はさらに複雑で
ある。
生物は、受精卵という一つの細胞から細胞分裂を繰り返して発生する。そのため、生殖細胞のゲノムはそこ
から発生する個体の全細胞に影響し、さらにその影響は子孫にも伝わっていく。また、受精卵のゲノム情報を
取得したり編集したりする場合、その受精卵から誕生するべき「本人」には、その時点で説明をしたり同意
をとることができない。ここに生殖細胞や受精卵に対する遺伝子診断、治療の難しさがある。
図16　　　ヒ トを対象とする研究関係の法令等
出典：内閣官房健康・医療戦略室作成資料をCRDSで一部改訂
64 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 81 =====
研究成果の積み重ねによって、新しい薬、新しい治療法、新しい診断法が日々開発されている。これら新
たな医療の効果をヒトで確認するために行われるのが臨床研究である。臨床研究は人を対象とした研究であ
るため、慎重な倫理的配慮が必要となる。
こうした観点から、基礎研究や臨床研究に際して様々な法規制が設けられている（図16） 。
（1）臨床研究法
1960年代に出されたヘルシンキ宣言により、ヒトを対象とした研究に関する倫理面での基本的な考え方が
示された。その後、特に医療技術開発におけるヒトを対象とした研究を、国際的に調和の取れた共通のルー
ルを定めることで効率的に進めようとの動きが強まり、ICH（International

Council

for

Harmonization）
で議論が重ねられた結果、GCP（Good

Clinical

Practice）が定められ、日本では1997年に導入された。
GCPの導入を契機に、日本において被験者保護に関する仕組みが十分に整備された。一方で、被験者より
得られる貴重なデータの信頼性を確保する仕組みの整備が大きく遅れていた。その結果、2013年のディオバ
ン事件、および2014年のブロプレス（武田薬品、高血圧症治療薬）の事案など、不適切な事例が続けて発
生した。当時の臨床研究は、全てのケースに於いて倫理指針に基づいて実施されていたが、指針の見直しと、
法制度も含めたあり方の検討がなされ、2018年4月に「臨床研究法」が施行された。同法によって、医学
研究は「治験」 「特定臨床研究」 「その他の臨床研究」 「手術・手技の臨床研究」 「一般の医療」に整理された。
これらの中で最も厳密に規制されるのが「特定臨床研究」であり、未承認・適応外の医薬品・医療機器等を
用いた臨床研究と、製薬企業等から研究資金の提供を受けた臨床研究が該当する。研究実施者と関係企業
には、実施基準等の遵守義務、資金提供の情報等の公表義務など、臨床研究の質の確保と被験者保護、透
明性確保、ガバナンスの強化を目指した種々の規制が明文化された。 「特定臨床研究」にあたらない臨床研
究については実施基準の遵守等が努力義務となった。
これまで有耶無耶にされてきた様々な問題が「臨床研究法」によって整理され、不適切な事例が発生しな
くなることが期待される。ただし、その根底にある本来の目的は、より良い医療を提供すること、そのために
必要な研究を必要な方法で正しく行うことである。研究を推進する上で、 「臨床研究法」にはいくつかの懸念
が指摘されている。最も重要な懸念は、 「特定臨床研究」の対象となる研究と、そうでない研究との線引きの
曖昧さである。例えば観察研究について、臨床研究法第二条は、 「臨床研究」を「医薬品等を人に対して用
いることにより、当該医薬品等の有効性または安全性を明らかにする研究」と定義している。つまり、臨床研
究法の対象とする「臨床研究」は、 「医薬品等の有効性または安全性を明らかにする目的で、当該医薬品等
が用いられた研究」であり、 「医療上の理由から医薬品等が用いられた症例を対象とする観察研究」は対象
外であると考えられる。一方、臨床研究法の適用外について述べられている同法施行規則第二条では、 「研
究の目的で検査、投薬その他の診断又は治療のための医療行為の有無及び程度を制御することなく、患者の
ために最も適切な医療を提供した結果としての診療情報又は試料を利用する研究」は適用外とされている。
例えば、食道がんに対するFP療法（5-FU+シスプラチン）では、治療薬シスプラチンを添付文書記載の
用量より多く投与する。このような現場の用法と添付文書の記載の乖離は、添付文書の改訂が現場に追いつ
いていないことが原因であることが多く、FP療法も診療の場面では添付文書の「疾患、症状により適宜増減」
の記載に従って承認される。しかし、 「臨床研究法」の下では、プロトコルで一律に増量・減量している場合
は承認範囲「外」の使用と見なされる。このように、比較的リスクが大きくない研究でも「特定臨床研究」
に分類され、必要以上に煩雑な手続きと管理を求められる可能性がある。臨床研究法の本来の目的は、不正
を未然に防ぎ、患者を守り、正確な医学研究に基づいたより良い医療を提供することである。ブレーキを適
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
65
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 82 =====
切に踏むことは重要だが、行きすぎた規制は、結果的に患者の不利益につながりかねない。現場の実態が
フィードバックされることで、不適切な事例の防止と、円滑な研究開発の推進を同時に実現するような、最適
な運用へと成熟していくことが期待される。
（2）次世代医療基盤法（医療ビッグデータ法）
日本では、国民皆保険制度の下、医療情報が豊富に存在しているものの、医療機関が民間中心であるとと
もに、医療保険者が分立しているため、医療情報が分散して保有されている。医療分野の研究開発に資する
よう、医療情報を「集めて」 「つなぐ」仕組みを整備することが求められた。
2018年5月に施行された 『医療分野の研究開発に資するための匿名加工医療情報に関する法律』 、通称 「医
療ビッグデータ法」は、医療情報の匿名加工を行う事業者を認定することによって、事業者によって匿名加
工された臨床データ等医療機関等が持つ患者の医療情報を、大学や企業での研究開発等での活用ができるよ
うにするための法律である。
①医療機関等から認定事業者へ要配慮個人情報である医療情報を提供することができる
②認定事業者から利活用者へ匿名加工医療情報を提供することができる
個人情報保護法では認められないオプトアウトによる要配慮個人情報の提供が可能となった。

本法律
に基づき、2019年12月にライフデータイニシアティブとNTTデータが、2020年6月には日本医師
会医療情報管理機構（J-MIMO）とICIと日鉄ソリューションズが認定事業者として選定された。
現状では、医療機関が認定事業者にデータを提供するメリットが少ないことが指摘されている。また課題と
して、病院等医療機関でバンキングされたデータや検体の「有償分譲」に対する指針の不在が挙げられる。
そのため、多くの病院では「有償分譲」に踏み切ることができないため、 バ
イオバンクやデータバンクの有効
活用が出来ない。これには営利企業に分譲されること自体が悪いことであるかのような風潮がある。利用する
図17　　　次世代医療基盤法の概要
出典 内 閣官房健康医療戦略室  『 「次世代医療基盤法」とは』 （2020年11月）から抜粋
66
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 83 =====
企業（製薬企業）が、ヒト検体やデータの売買をしている、という批判を浴びないために、国内検体を利用
せず、海外で販売されている検体を高額で購入している、という現状がある。日本の創薬研究を停滞させ、ま
た本来国内で循環すべき研究費が海外に流出していることになり、経済活動上も不利益を生じている。

一方
で、欧州で一般データ保護規制（GDPR） ：EUにおける個人データ保護に関する法律が、2018年5
月に施行された。ここでは欧州経済地域（EAA）在住者の個人データの域外移転を原則として禁止している。
EUレベルでは、個人情報保護の問題（Code of C
onduct）を創薬業界と共に検討している。2020年2月
には、欧州デジタル戦略とデータ戦略の検討を公開した。欧州の人々がDXによる恩恵を受けられるよう、今
後5年間に注力する事項と行動計画を提示するとともに、戦略データの単一市場である「欧州データ空間」
構築を目的とする戦略であり、産業データの有効活用を通じ、EUの国際競争力強化を目指す、というもので
ある。
（3）名古屋議定書
名古屋議定書は、1992年に採択され、1993年に発効した、生物多様性条約に実効性を持たせるために
作成されたものである。この議定書は2010年に名古屋で開催された生物多様性条約第10回締約国会議
（COP10）で採択され、その後国内法が整備され、日本では2017年に発効した。
名古屋議定書では、外国に存在する有用な生物（動植物及び微生物）の遺伝資源を利用して利益を得た
場合、その利益をその原産国へ、金銭の支払いや共同研究などを通じて還元することが必要であるとされて
いる。通常、基礎研究は直ちに金銭的な利益を生じることが少ないが、この議定書では、基礎研究における
サンプルの入手などにおいても原産国との契約書の締結を求めているため、大学等の研究機関においても十
分注意を払わなければならない。この議定書では、遺伝資源を外国に持ち出す場合、その原産国の国内法を、
外国である取得国でも遵守させるよう求めているため、各国が独自に制定しているルールを把握する必要があ
る。特に、保護の対象となるのは遺伝資源である生物体やそのDNA/RNAサンプルだけでなく、原産国の伝
統的知識も含まれ、国によっては生物体が産生する生物毒などの化合物も遺伝資源として取り扱うよう求めて
いる場合があり、注意が必要である。名古屋議定書が意味するところは、自国に自生しない生物体について
研究しないことを奨励するものではなく、自国に自生しない生物について研究開発を行う場合には、原産国と
しかるべき契約を交わすことを義務付けているものである。
名古屋議定書による拘束は、特にサンプルの取得時に交わされるべき契約書の作成や、特許の申請時にそ
の効力を発生すると考えられる。名古屋議定書の基礎となる生物多様性条約は1993年に発効しているため、
1993年以前に国内に導入されていた遺伝資源（例えば植物園で栽培されている外来種など）を使用した研
究開発を行う際には、多くの場合には、外国との契約書の作成が求められないと考えられるので、名古屋議
定書による拘束を受けないと解釈できる。一方、先にも述べたように、生物体が産生する生物毒などの化合
物を名古屋議定書による保護対象としている国も存在するので、注意が必要である。詳細な事例解説につい
ては、国立遺伝学研究所のABS学術対策チームが運営するウェブサイト（http://nig-chizai.sakura.ne.jp/
abs_tft/top/nagoya/,

2021年2月18日アクセス）を参照されたい。
1.2.3.3 社会経済
（1）医療経済評価
高齢化および新規医療技術の高額化などに起因する医療費の高騰が、世界共通の深刻な課題となっている。
一方で、医療イノベーションの創出は困難さを増しており、例えば新薬開発に対するインセンティブ付与のあ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
67
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 84 =====
り方も大きな課題となっている。限りある医療資源（資金、人、インフラ）を適切に配分することで、医療保
障制度を維持しつつ、適切な医療技術の社会実装による国民のQOL向上を同時に達成することが望ましい。
そのためには、医療技術の研究開発だけでなく、医療技術を多面的に評価した上で、医療提供システムに実
装することが重要である。近年、様々な医療技術に対して、科学的根拠に基づき検証・評価・比較し、その
結果を医療保障制度へ実装しようとする取り組みが世界中で大きく活性化している。海外における医療技術
の評価の仕組みの概観を次に述べる。
英国では、医療技術評価と医療政策への実装が世界で最も活発に実施されている。1999年にNICE（The

National

Institute

for

Health

and

Clinical

Excellence） が設立され、約6,500万ポンド/年 （94億円/年）
で運営されている。NICEは、医療技術の多面的な評価を実施し、公的保険であるNHS（National
H
ealth Servic
e）での使用を推奨するかどうかについてのガイダンスを公表し、事実上、保険収載の可否を
決定づけている。最新の医療技術は、有効性、安全性の確保に加えて、極めて高額であるケースも多く、難
しい判断が求められるが、NICEはそれらに対して次々とコストとベネフィットの観点から評価を実施しており、
世界の製薬企業および規制当局はNICEの医療技術評価を注目している。
米国では、1999年にAHRQ（Agency f
or H
ealthcare R
esearch an
d Qua
lity）が設立され、米国内
の民間保険会社で活発に行われている医療技術評価を、国としても開始した。AHRQはPCORI（Patient-
Centered
 Outc
ome
 R
esearch
 Institute
）と連携し、医療技術評価研究に対するファンディングも実施して
いる。トランプ大統領就任時、AHRQをNIHの傘下に加えるとの案も見られたが、結果的に組織再編の動
きは見られず、現在も引き続き従前の体制で活動を続けている。
オーストラリアでは、1990年以降に公的医療保障の薬剤給付制度（PBS）へ新規医薬品を加える際に医
療経済評価が実施されることとなり、現在もPBAC（Pharmaceutical Benefits A
dvisory C
ommittee）
が保険収載の是非を勧告し、価格設定に影響力を発揮している。
ドイツでは、2011年に医薬品市場再編法が施行され、新薬の承認後1年以内に有用性評価をIQWiG
（Institut
 für
 Qualität
 und
 Wirtschaftlichk
eit
 im
 Gesundheits
wesen）が実施し、その結果によって保
険償還額を減額する仕組みが実装されている。
韓国では、HIRA（Health

Insurance

Review

Agency）が製薬会社から提出される経済評価研究のデー
タを評価し、評価結果は保険収載の可否や価格設定等に活用している。
以上で述べたとおり、世界各国では医療経済評価の実施と医療政策へ反映させる仕組みが実装されて久し
い。そのような中、日本は、90年代に医療経済性評価のデータを製薬企業が新薬開発時に提出する仕組み
があったものの、医療政策への実装には至らなかった。しかし、次々と高額な医療技術が登場し、医療費の
高騰が深刻さを増す中、2016年に厚生労働省中央社会保険医療協議会（中医協）の費用対効果評価専門
部会において、医療技術評価が試行的に開始された。2019年度に医療技術評価が本格的に導入され、現在
も議論が重ねられているところである。
日本は、長らく医療技術評価結果を政策へ反映させる仕組みがほぼ見られなかったこともあり、研究者コ
ミュニティの規模は限定的であったが、近年、着実に拡大傾向にある。英国NICEをはじめとした海外の先
進的な医療技術評価の研究および政策実装の枠組みなどをウォッチしつつ、日本の社会の仕組みに合致した
医療技術評価を確立することが課題となっている。
医療技術評価に関連する直近のトピックとして、新たな支払い方法の枠組みが挙げられる。例えば、直近
数年間で、治療コストが1億円を超える遺伝子治療製品や、数千万円の細胞医療製品などが続々と登場した
ことは記憶に新しい。それらについて、従来の固定価格の一括払い方式ではなく、例えば分割払い方式や、
68
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 85 =====
成果（=得られた治療効果、QOLなど）に連動した支払い方式など、新たな枠組みが欧米で活発に議論され、
既にそれら新方式が実装された超高額な医療技術も欧米で登場している。日本においても、それら超高額な
医療技術が徐々に保険収載され始めており、新たな支払い方法に関する議論がなされているところである。
1.2.4 主要国 の科学技術・研究開発政策の動向
個別の国毎の詳細に入る前に、まずは全体を俯瞰して、この 5 〜10年の政策の大きな潮流について述べ
たい。
健康・医療分野では、下記が多くの国に共通の優先項目となっており、重点投資の対象となっている。食
料・農業分野は、気候変動やバイオエコノミーといった国際課題に加え、ゲノム編集とAI・機械学習などの
技術的進展を受けて、持続可能、気候変動、循環型といったキーワードで研究が実施されている。バイオ生
産分野は合成生物学の取組が米英中を中心に推進されている。
1.
 ゲ
ノム医療、個別化・層別化医療
• 米国：All

of

Us

Research

Program（旧Precision

Medicine

Initiative、2015年〜）
• 英国：Genomics

England（2013年〜） 、Bio

Bank
• フランス：GENOMIC

MEDICINE

FRANCE

2025（2016年〜）
• 中国：10万ゲノムプロジェクト（2017年〜）
2.
 が
ん
• 米国：Cancer

Moonshot（2016年〜）
• ドイツ：National

Decade

against

Cancer（2020年〜）
3.

脳神経
• 米国：Brain

Initiative（2013年〜）
• EU：Human

Brain

Project（2013年〜）
4.

創薬：がん免疫、中枢神経系、感染症
• 米国：Accelerating

Medicines

Partnership（AMP）
• EU：Innovative

Medicine

Initiative
いずれも官民パートナーシップによる産学協働型研究（特に感染症や精神神経疾患等） 。
5.

細胞・遺伝子治療
• EU：RESTOREプロジェクト（2020年〜）
• 英国：Cell

&

Gene
 Ther
apy

Catapult（2012年〜）
6.

全身細胞地図（一細胞制御）
• 国際：Human

Cell

Atlas
 （
2018年〜）
• EU：LifeTimeプロジェクト（2020年〜）
7.
 バ
イオエコノミー
以上のように、研究投資対象となっている研究テーマは世界的に共通するところが多い。個別化・層別化
医療やバイオエコノミーに代表されるように社会・国民を巻き込んだ研究開発が大きな潮流となってきている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
69
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 86 =====
1.2.4.1 日本
（1）基本政策
「第5期科学技術基本計画（2016〜2020年度）」では超スマート社会の実現（Society 5.0）が謳われ、
その実現に向けて先行的に進めるとされた11のシステムには、地域包括ケアシステムの推進、スマート・フー
ドチェーンシステム、スマート生産システム等が含まれている。また、戦略的に解決に取り組んでいくべき課
題の中でも、食料の安定的な確保、世界最先端の医療技術の実現による健康長寿社会の形成など関連事項
が複数含まれている。
2020年7月に策定された「統合イノベーション戦略2020」は、新型コロナウイルス感染症の拡大や大規
模災害の発生、イノベーションをめぐる覇権争いの激化など、国内外の状況が著しく変化したこと、また、国
会において、人文・社会科学やイノベーションの概念を追加する改正科学技術基本法が成立したことを踏まえ、
重点的に取り組むべき施策として策定された。
統合イノベーション戦略では、特に取組を強化すべき主要分野の一つとして、 「バイオテクノロジー」が挙
げられている。2019年より策定された「バイオ戦略」は、2030年に世界最先端のバイオエコノミー社会を
実現することを目標に、持続可能性、循環型社会、健康（ウェルネス）をキーワードに産業界、大学、自治
図18　　　バイオ戦略2020
出典：内閣府
70 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 87 =====
体等の参画も得て推進しているイノベーション戦略である。
9つの市場領域を設定し、ロードマップを策定するとともに、2地域程度のグローバルバイオコミュニティと、
数都市程度の地域バイオコミュニティーを認定し、活動の見える化によって投資を促進し、市場領域拡大の
取り組みを促進していくことが記載されている。
またいずれにおいても新型コロナ感染症への対応やデジタル化を始めとしたイノベーション創出環境の整備
が掲げられている。
並行して2021年にスタートする「科学技術・イノベーション基本計画」の検討が進められている。
Society 5.0 = SDGs × デジタル化・データ連携・活用 × 日本の価値観（共益）の実現とともに、ミッショ
ンオリエンテッドな戦略分野の研究開発の推進として、基盤的分野（AI、量子、マテリアル、バイオ等）の
研究開発の重点的推進が掲げられている。
2014年には「健康・医療戦略」および「医療分野研究開発推進計画」が策定された。その下に2015 年
に「国立研究開発法人日本医療研究開発機構（AMED） 」が設立された。2020年からの第2期となる本戦
略では、モダリティ等を軸とした統合プロジェクトに再編し、横断的な技術や新たな技術を、多様な疾患領
域に効果的・効率的に展開する。疾患領域に関連した研究開発については、多様な疾患への対応や感染症
等への機動的な対応が必要であることから、モダリティ等の統合プロジェクトを横断する形で、特定の疾患ご
とに柔軟にマネジメントできるように推進することとされた。
図 19　　　医療分野研究開発推進計画のポイン ト
出典：内閣官房健康・医療戦略室
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 71CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 88 =====
1988年から「地球温暖化対策推進法」が、そして2018年12月からは新たに「気候変動適応法」が施行
されている。地球温暖化対策推進法では、地球温暖化対策計画を策定するとともに、社会経済活動その他の
活動による温室効果ガスの排出の抑制等を促進することを目的としており、気候変動適応法では、 「気候変動
適応計画」を策定して、気候変動影響の被害の防止、軽減を図ることで安心安全で持続可能な社会を目指し
ている。気候変動適応計画の7つの戦略の一つとして、農業、防災等の施策に気候変動適応策を組み込むこ
と、が示されている。分野別施策では、農林水産分野での高温耐性品種の開発等、具体的な省庁連携を見
据えた計画が列挙されている。
日本では、 「パリ協定に基づく成長戦略としての長期戦略」 （2019年6月閣議決定） および 「統合イノベーショ
ン戦略2019」に基づき、 日本が強みを有するエネルギー・環境分野において革新的なイノベーションを創出し、
社会実装可能なコストを実現、 これを世界に広めていくため、2020年1月に 「革新的環境イノベーション戦略」
が策定された。
長期戦略において、日本は、最終到達点として「脱炭素社会」を掲げ、それを野心的に今世紀後半のでき
るだけ早期に実現することを目指し、2050年までに80%のGHGの排出削減の実現に向けて、大胆に取り組
むことを宣言した（なお、2020年10月に菅首相は、GHG排出量を2050年までに実質ゼロとする新たな目
標 を 表 明 し た ）。
これを受けて、 「革新的環境イノベーション戦略」では、カーボンニュートラルを可能とする革新的技術の
確立のための羅針盤を示している。すなわち、エネルギー供給と、エネルギー需要等（運輸、産業、業務・
家庭・その他・横断領域、農林水産業・吸収源）の全5分野について、重要かつ共通的な16の技術課題に
分類し、GHG削減量が大きく、日本の技術力による大きな貢献が可能な39テーマが設定された。各テーマ
については、革新的技術を2050年に確立することを目指し、①イノベーションの目標となる具体的コスト、
社会的インパクトを明確にするための世界でのGHG削減量、②技術開発内容、③実施体制、④要素技術開
発から実用化・実証開発までの具体的なシナリオとアクションが示されている。
（ 2 ）研究ファンディング、プログラム
こうした国の研究戦略において、資金配分機関がプレーヤーとなっている。
具体的には、独立行政法人日本学術振興会（JSPS）では、科学研究費助成事業により研究者の自由な発
想に基づく研究を推進する。また、国立研究開発法人科学技術振興機構（JST）ではライフサイエンス分野
等の基礎・基盤的な研究開発を推進し、国立研究開発法人新エネルギー・産業技術総合開発機構（NEDO）
ではバイオ分野の産業技術の研究開発を推進している。AMEDでは、医療分野の基礎から実用化までの一貫
した研究開発を一体的に推進している。
さらに、理研、産総研、国立高度専門医療研究センター（ナショナルセンター） 、農研機構等の各インハウ
ス研究機関においてもライフ・バイオ分野の研究開発が行われている。
（3） ト ピ ッ ク ス
国の大規模な研究開発プログラムとして、いずれも内閣府が主導しているムーンショット型研究開発制度、
戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）が挙げられる。
2020年からスタートしたムーンショット事業のライフ関連目標として、 「2050年までに、人が身体、脳、
空間、時間の制約から解放された社会を実現」 、 「2050年までに、超早期に疾患の予測・予防をすることが
できる社会を実現」 、 「2050年までに、未利用の生物機能等のフル活用により、地球規模でムリ・ムダのな
72
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 89 =====
い持続的な食料供給産業を創出」 、 「2040年までに、100歳まで健康不安なく人生を楽しむためのサステナ
ブルな医療・介護システムを実現」等がある。
2019年からのSIP（第2期）の研究開発計画として、 「スマートバイオ産業・農業基盤技術」 、 「AIホスピ
タルによる高度診断・治療システム」などが推進されている。
1.2.4.2 米国
（1）基本政策
ホワイトハウスは2019年8月に「2021年度研究開発予算優先事項」を公表した。5つの優先事項の中で
ライフサイエンス分野に関係するものとしては、 「米国の健康とバイオエコノミーのイノベーション」があり、
具体的には以下の3点が示された。
表1　　　2021年度米国研究開発予算優先事項（ライ フサイエンス分野）
バイオ医学
オピオイド危機との闘い、感染症の迅速検出と封じ込め、薬剤耐性、慢性疾患の予防と治療、遺
伝子治療、神経科学、医療対策と公衆衛生上の備え、HIV/AIDSの根絶、米国の高齢者・障害
者の自立・安全・健康の向上を目的とした研究開発投資
退役軍人の健康と福祉 退役軍人の活力支援と自殺防止のための研究開発投資
バイオエコノミー 遺伝子編集を用いて開発された製品に関する安全性と有効性を迅速に確立し、バイオテクノロジー
製品の採用と社会的責任のある使用を促進するエビデンスに基づいた基準と研究を優先
オバマ政権からの継続となる21st C entury Cur es A ct法案は、生物医学研究の推進だけではなく、オピ
オイド乱用に関する取り組みや医薬品開発推進を盛り込んだ法案である。法案は4つの区分からなり、その
名を冠した区分Aの21st C
entury Cur
es A
ctは、①イノベーションプロジェクトとオピオイド乱用に対する
州の対応、②発見、③開発、等の5つの項目から成る。①ではNIHを中心とした大型イニシアティブ（Brain

Initiativ
e、Precision

Medicine）とオピオイド乱用危機への取り組みの支援、②ではPrecision

Medicine
の推進、③では新規治療法、治療機器の開発や、新しい臨床試験法の策定によるFDAの医薬品承認プロセ
スの緩和、迅速化などの内容が盛り込まれている。
ライフサイエンス・臨床医学関連分野の研究開発に関わるものとして、以下の3つの大型イニシアティブが
実施されている。
• BRAIN

Initiative（2013年〜）
• All

of

Us

Research

Program（旧Precision

Medicine

Initiative、2015年〜）
• Cancer

Moonshot（2016年〜）
各イニシアティブはトランプ政権では規模が縮小したものの、21st C
entury Cur
es A
ct法案により
FY2017-FY2026の10年間（Cancer
 Moonshot
はFY2023まで）で合計48億ドルの資金が投入される予
定となっている。なお、Regenerative Medicine Inno
vation P
rojectはFY2020で終了。各イニシアティ
ブの概要は以下の通り。
• BRAIN*

Initiative（2013年〜）
*Brain

Research

through

Advancing

Innovative

Neurotechnologyの略
ミッション：人間の脳機能の理解のための技術開発と応用
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
73
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 90 =====
個々の脳細胞と神経回路の相互作用を通じて脳が機能する様子を解明するための新技術の開発・応用、さ
らに大量の情報の記録・処理・利用・貯蔵・引出を可能にする脳と行動の複雑な関係解明を目指す。予算規
模は約5.0億ドル（FY2020）
※
※ 2 1st C entury Cur es A ct法案によりFY2017-FY2026の10年間で合計約15億ドル拠出予定、FY2020予算は本法案によ
る1.4億ドルを含む
• All of Us Research Program（Precision Medicine Initiative） （2015年〜）
ミッション：ゲノム情報や生活習慣に基づくデータ駆動型科学により疾病の予見、各個人に最適な治療法
を提供する精密医療を実現させる。予算規模は5.0億ドル（FY2020）
※
※ 2 1st C entury Cur es A ct法案によりFY2017-FY2026の10年間で合計約15億ドル拠出予定、FY2020予算は本法案によ
る1.49億ドルを含む
• Cancer Moonshot（2016年〜）
ミッション：がんの予防、診断、治療に関する研究を推進し、最終的にはがんを撲滅、死者をなくすこと
を目標とする。予算規模は1.95億ドル（FY2020）
※
※ 21st Century Cures Act法案によりFY2017-FY2023の7年間で合計18億ドル拠出予定、FY2020予算は本法案による拠出
• Opioids and Pain Research
オピオイド（麻薬）危機との闘いに関しては、2019年10月に大統領府科学技術政策局（OSTP）がオピ
オイド蔓延に対処するための国家ロードマップを公表し、これに連動する形で米国保健福祉省（HHS：日本
の厚生労働省に相当）はNIHを通じて以下の研究開発を進めている。
米国ではオピオイドの過剰摂取により毎日約130人が死亡しており、2018年にはオピオイドの過剰摂取に
よる死者が1990年以降初めて減少に転じたもの、今なお約200万人がオピオイド使用による障害を患ってい
る。そのため、オピオイドと痛みを対象とした研究を優先事項としてNIHは14億ドルの予算枠を設定。この
うち5.33億ドルがHEAL （
Helping to End A
ddiction Long-term
） イ
ニシアティブ、9億ドル強が進行中
の研究支援に振り向けられる。2018年に始まったHEALイニシアティブはオピオイドの不適切な使用と中毒
を減らすことを目的とし、NIHの全部門が関わって研究を進めている。さらに投薬治療やエビデンスベースの
心理社会的治療法の開発研究に0.5億ドルを投入。
（2）ファンディ ング（主要機関の概要）
米国における研究開発では、医学分野の研究は国立衛生研究所（NIH）が、その他広く科学の振興・健
康につながる基礎研究は国立科学財団 （NSF） が中心となって推進しており、 ライフサイエンス分野の公的ファ
ンディングとしてはこの二者のものが大きな部分を占めている。これ以外にバイオエコノミー等を含めてエネ
ルギー省（DOE）や国防総省傘下の研究所である国防高等研究計画局（DARPA）からのファンディングが
存在する。また、食料・農業分野に関しては農務省（USDA）が研究開発を主導しており、退役軍人省（VA）
の支援によるコホート研究などがある。
近年の特徴として、公的機関研究に加えて、ビル&メリンダ・ゲイツ財団に代表される私設財団やハワード・
ヒューズ医学研究所（HHMI）等の私設研究所によるファンディング、研究の推進が大きな存在感を示して
いる。
• NIH
NIHは傘下に27の研究所、センター（2020年10月現在）を擁する世界最大のライフサイエンス・臨床
医学研究の機関であり、FY2021予算総額は387億ドルである。
74
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 91 =====
FY2019（予算総額393億ドル）における外部向けグラントは総額226億ドル、NIH全体予算のおよそ
58%を占める。
近年、研究所、センター間での予算額のランキングに変動はほとんどなく、がん、アレルギー・感染症、心・
肺・血液、一般医学といった分野研究に重点が置かれており、これらの4分野に関しての予算でNIH全体予
算のおよそ半分（180億ドル）に達する。
NIHが進める主要なイニシアティブのうち、21st C
entury Cur
es A
ct法案のサポート外となる注目イニシ
アティブとして、Accelerating

Medicines

Partnership、Common

Fundについて概要を以下に紹介する。
• Accelerating

Medicines

Partnership
 （
AMP）
新たな治療、診断法を開発及び開発に要する時間とコストを削減することを目標とし2014年に発足し
た官民パートナーシップである。参加組織は政府系としてNIHとFDA、産業界からはAbbvie, Biog
en,
Boehring
er Indelheim, Bristol-My
ers Squibb, C
elgene, Glax
oSmithKline, Janssen, Lilly,
Mer
ck,
 Pfizer,
 Sanofi,
 V
erily,
 武
田薬品工業,
 大塚製薬
の14社であり、その他に多数のNPOも含まれ
ている。2014年から4.1億ドル（うちNIHから3.1億ドル）の研究費が拠出され、アルツハイマー病、
2型糖尿病、関節リウマチや全身性エリテマトーデスといった自己免疫疾患、パーキンソン病などを対象
とした研究が行われている。
• Common

Fund
単独の研究所、センターでは達成困難である分野横断ハイリスク型研究をサポートするために2006年
に発足された基金であり、NIH所長室の主導で実施する。FY2021の予算は5.96億ドルである。2019
年12月時点で26のプログラムが進行中である。
• DOE（エネルギー省）
FY2021のDOEの研究開発全体予算は
354億ドルで前年比31.5億ドル減となっている。DOEは傘下に6
つの研究部門を有し、ライフサイエンスに関わる部門であるBiological and En
vironmental R
esearch
（
BER）の予算は5.17億ドル（前年比2.33億ドル減）である。研究領域は分子生物学のミクロスケールから
生態、環境のマクロなスケールに至るまで多岐にわたり、①ゲノム、代謝、調節ネットワーク研究などを通じ
た持続可能なバイオ燃料生産のための微生物、植物デザイン技術、②大気、土壌、海洋に関する科学を通じ
た生物地球化学的システムの理解に関する研究を支援している。
FY2021予算申請においては、将来のバイオエコノミーにもつながるゲノム科学研究に2.4億ドルが、大型
共同利用施設の運営費として共同ゲノム研究所（Joint
 Genome Institute
）に6,000万ドル、環境分子科
学研究所に4,350万ドルが盛り込まれている。
• DARPA（国防高等研究計画局）
DARPAは米国国防総省傘下の研究所であり、そのミッションは米国の軍事的優位性の維持である。こう
いった背景から米国の国防にとって重要な研究に対し資源配分を行っている。FY2019の全体予算は34億ドル
で7つの部局からなる。そのうちライフサイエンスに関わるのは生物技術局（Biological T
echnologies
Offic
e、BTO）である。BTOのFY2019予算は不明だが例年は全体のほぼ1/10前後である。現在BTOでは
神経科学、ヒューマン・マシン・インターフェース、ヒューマン・パフォーマンス、感染症、ゲノム編集、合成
生物学などに関わる30前後のプログラムを実施しており、前述のBrain

Initiativeの参画研究所の一つである。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
75
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 92 =====
• VA（退役軍人省）
VAのFY2021医療・人工装具（義手や義足など）の研究開発予算は7.8億ドルである。研究対象領域は
自殺防止、薬物中毒、PTSD、リハビリ、義手義足といった領域が主であり、省庁の特性上退役軍人やその
家族、遺族に対するヘルスケアとしての側面が強い。前述のPrecision Medicine Initiativ
e（All of Us
R
esearch P
rogram）を支援するプログラムとして、Million V
eteran P
rogram（MVP）を実施している。
MVPでは退役軍人の遺伝子や環境要因、健康状態といったデータを取得しており、2020年10月時点にお
いて82.5万人以上の退役軍人からデータを取得している。これらの大規模コホートから得られたデータを基
に、国立がん研究所との間で遺伝的背景とがん罹患の関係に関する共同研究を実施、戦争経験と生物学的見
地からPTSDや双極性障害といった精神疾患に関する研究を進めるなど、最終的に広くヘルスケアに貢献しう
る研究を精力的に行っている。
• USDA（米国農務省）
FY2021のUSDAの研究開発全体予算はおよそ33億ドルであった。主な研究組織としては、Agricultural

R
esearch
 Servic
e：ARSとNational
 Institute
 of
 F
ood
 and
 A
griculture：NIFAの2つがある。ARSの
予算は14.4億ドル、NIFAの予算は18.1億ドルであった。USDAにおける研究開発に関わるイニシアティブ
として、Agricultural

and

Food

Research

Initiative：AFRIがNIFAによって実施されている。FY2021の
AFRIの予算額は6億ドルであり、以下の6領域が優先領域に設定されている：①植物の健康と生産性及び
植物の生産物、②動物の健康と生産性及び動物の生産物、③食品安全と栄養及び健康、④バイオエネルギー・
自然資源・環境、⑤農業システムとテクノロジー、⑥農業経済と農村。FY2021では、将来の産業の優先要
素とされるAI分野に100万ドルが上乗せされている。
• NSF
FY2021のNSFの全体予算は79.5億ドルで、そのうちライフサイエンスに関わる研究領域である
Biological
 Scienc
es（BIO）の予算はほぼ10%の7.0億ドルであった。グラントの性質としては研究者の自
由な発想を支援するための競争的資金であり、位置づけとしては日本の科研費に近い。審査はNSF職員と、
複数の外部審査員によるピア･レビューによって行われており、審査基準としては以下の2点が明確化され、
強調されている。
• Intellectual
 Merit：知識、理解
の進展にどの程度影響を与えるのか、また研究を行うにあたり創造的、
独創的な発想がどの程度あるのか
• Broader I
mpact：発見や理解をどの程度進展させるのか、科学技術の理解増進や社会に対する利益と
いった側面も含めたインパクト
表2　BIO領域における優先研究領域（FY2021）
領域名 概要 予算（百万ドル）
Advanced Manufacturing 新たなバイオ製造を可能にする、合成生物学分野の新たなツール開発
や新たなプラットフォームとなる生物の開発。 7.2
Artificial Intelligence バイオインフォマティクスにおけるAIの活用 38.1
76
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 93 =====
Bioeconomy 合成生物学、ゲノミクス、バイオインフォマティクス、バイオテクノロ
ジー研究を推進し、バイオエコノミーを支援。 96.0
URoL
（Understanding the Rules
of Life）
数学、物理、コンピュータ科学や工学を活用した定量的アプローチに
より、遺伝子型から表現型の予測、植物-動物相互作用、生命のルー
ルに関する理論に関する研究を行い、バイオエコノミーを実現する
30.0
UtB
（Understanding the Brain）
Brain I
nitiative関連プロジェクト。複雑な脳を科学的に理解するこ
とを目指し、インフラ開発、トレーニングなども含めた研究を行う 17.2
（3） ト ピ ッ ク ス
近年のライフサイエンスのビッグサイエンス化・デジタル化に伴い、私設の財団、研究所、プロジェクトが
大きな存在感を発揮している。ビル&メリンダ・ゲイツ財団、HHMI（Howard H
ughes Medical
Institute
）/ジャネリア研究所、アレン脳科学研究所、ブロード研究所等がその代表的なものである。この2
〜3年の動きとしては、人体内のすべての細胞の地図を作成するというHuman
 C
ell
 A
tlasが代表的なもので
ある。Facebook CE
Oであるマーク・ザッカーバーグによる資金提供を筆頭に官民の様々なプロジェクトで
支援されている。
• BioHub
BioHubは2016年に設立されたUC
 バ
ークレー、UCサンフランシスコ、スタンフォード大学の共同的研
究機構である。マーク・ザッカーバーグ拠出の6億ドルを基にして運営されており、現在プロジェクトとして
は以下の2つを進行中。
• Cell

Atlas

Initiative
脳、心臓、肺など、主要な臓器、器官を構成、制御する様々な細胞のカタログを作成する
• Infectious

Disease

Initiative
SARS、MERS、HIV/AIDS、デング熱といった感染症に関する研究
参考文献
 1） https://www.whitehouse.gov/wp-content/uploads/2019/08/FY-21-RD-Budget-Priorities.pdf
 2） https://www.congress.gov/bill/114th-congress/house-bill/34
 3） Http://WWW.HHS.GOV/BUDGET
 4） https://officeofbudget.od.nih.gov/pdfs/FY21/br/1-OverviewVolumeSingleFile-toPrint.pdf
 5） https://www.usda.gov/sites/default/files/documents/usda-fy2021-budget-summary.pdf
（2021年2月18日アクセス）
1.2.4.3 EU
（1）基本政策
EUの科学技術・イノベーションを支援するための研究開発の枠組みとして、直近ではHorizon 2
020が、
2014年〜2020年の7年間に亘って、総額約770億ユーロで実施されてきた。Horizon
 2020
の後継として、
Horizon EURO
PEが2021年〜2028年の7年間にわたって、総額約855億ユーロで開始された。Horizon
EURO
PEは、次の3つの柱で構成されており、ライフサイエンス・臨床医学に関連する取り組みも多く含まれる。

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
77
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 94 =====
〈Horizon Europe内訳 〉
（A）柱1：卓越した科学（231億ユーロ）
（B）柱2：グローバルチャレンジ・欧州の産業競争力（472億ユーロ）
（C）柱3：イノベーティブ・ヨーロッパ（121億ユーロ）
その他、EU内の連携強化（32億ユーロ）
上記（A）〜（C）の概要及びライフサイエンス・臨床医学に関する内容は次の通りである。
（A）柱1：卓越した科学（231億ユーロ）
欧州研究会議（149億ユーロ）による基礎研究支援、マリーキュリーアクション（63億ユーロ）による人
材流動支援、研究インフラの整備（21億ユーロ）などが実施される。
柱1において、特に規模の大きなプロジェクトが、Horizon
 2
020の期間中から推進されてきた大型研究
拠点支援事業「FET Flagship
」である。ライフサイエンス関連では「Human Br
ain P
roject」が2013年
より10年間、総額4億600万ユーロ（EUからの支援額）で推進されている。新たなFET

Flagshipプロジェ
クトの立ち上げに向け、6つのプロジェクト候補のフィージビリティ研究が進められており、2021年に最大3
件のプロジェクトが正式に開始される予定である。
（B）柱2：グローバルチャレンジ・欧州の産業競争力（472億ユーロ）
社会的課題の解決を重視した枠組みであり、6つの社会的課題を設定し、研究開発が推進されている。具
体的な課題名と予算規模は、健康（69億ユーロ） 、文化・創造性・包摂的な社会（13億ユーロ） 、社会の
ための市民の安全（13億ユーロ） 、 デジタル・産業・宇宙（13億ユーロ） 、気候・エネルギー・モビリティ（13
億ユーロ） 、食糧・生物経済・生物資源・農業・環境（90億ユーロ）である。これらのうち、ライフサイエ
ンス・臨床医学分野と関係が深い、2つの社会的課題の概要を次に示す。
①健康（69億ユーロ）
全ての年齢の人々の健康と福祉のため、ジェンダーの視点も統合しつつ、疾患の予防・診断・治療・管
理に関する基盤的な知見の創出と革新的な技術開発を推進する。職場における健康上のリスクを軽減と健
康・福祉の促進、費用対効果が高く公平かつ持続可能な公衆衛生システムの構築、貧困関連疾患や顧みら
れない疾患の予防、患者参画と自己管理の支援も実施する。
②食糧・生物経済・生物資源・農業・環境（90億ユーロ）
環境保護、陸・内陸水・海の自然と生物資源の回復、持続可能な管理、生物多様性の保全、全ての人々
の食糧・栄養の安全保障、低炭素、資源効率の高い循環経済と持続可能な生物経済への移行、などを実
施する。
また、共同研究センター（JRC）として20億ユーロが計上されている。柱2については、別の切り口と
して、5つのミッション領域が設定され、柱2の予算の一部が充当される見込みであり、そのうちライフサ
イエンス臨床医学分野に関するものとして「がん」と「食料」が挙げられている。
（C）柱3：イノベーティブ・ヨーロッパ（121億ユーロ）
イノベーションの加速と市場創出を重視した枠組みであり、主にベンチャー、スタートアップの支援などを
実施する。欧州イノベーション会議（88億ユーロ） 、欧州イノベーションエコシステム（4億ユーロ） 、欧州イ
ノベーション技術機構（27億ユーロ）が計上されている。
以上で述べた（A）柱1〜（C）柱3とは別の枠組みで、FP7の頃に開始された、産官学連携の強化を目
指す、JTI（Joint
 T
echnology
 Initiativ
e）が現在も推進中で、Horizon
 Eur
opeの期間においても継続が
78
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 95 =====
予定されている。JTIでは、欧州における研究力を踏まえ、産業化・市場形成などにおいて最もインパクトの
大きいと思われるテーマがJTIで推進されており、EUと産業界が共同で資金拠出することが前提（産業界が
50%以上）となっている。Horizon2020では、7年間合計で195億ユーロが7つのJTIに対して投入
（Horizon2020負担が73億ユーロ、企業&加盟国負担が122億ユーロ）された。
（ 2 ）ファンディング
FET
 Flagship
プロジェクトのうち、ライフサイエンス・臨床医学分野に関係の深い2つのプロジェクト候
補について概要を述べる。
• 「LifeTime」プロジェクト
1
細胞レベルで、疾患の発症や進行、治療抵抗性のメカニズムを理解することで、より早い段階での個別
化診断・治療疾患の実現を目指した研究開発を推進する。Horizon2020で推進されたpersonalized
medicine/pr
ecision
 medicine
に関する研究や、100万人ゲノム研究で得られた成果、Human
 C
ell
 A
tlas
で得られた成果なども最大限活用する。以下に示す、3つのコア技術を軸として、5つの対象疾患に対する研
究開発を推進予定である。
〈3つのコア技術

〉
①1細胞マルチオミクス・イメージング技術
• 1細胞オミクス計測技術（1細胞ゲノム・エピゲノム・トランスクリプトーム解析の高度化、プロテオーム・
メタボロームの1細胞解析技術化）
• 1細胞マルチオミクス解析技術（全タイプのオミクスデータの統合）
• 空間オミクス解析技術（オミクスデータと画像データの統合、疾患マーカーの探索）
• 1細胞マルチオミクス・イメージング技術の標準化
• 臨床サンプルの取得・前処理プロトコル
②データ科学・人工知能（AI） 、機械学習（ML）
• 大規模なデータ共有とマネジメント（オミクス・画像データの共有、国境を越えた医療データ共有など）
• 異なるタイプのデータ統合（マルチオミクスデータ統合、臨床データとマルチオミクスデータの統合など）
• スケーラブルなデータの統合 （大規模な患者コホートから得られる1細胞画像・オミクスデータの統合など）
• 患者細胞状態の変化に着目した疾患発症・進行予測モデル
• 分子メカニズムの因果関係の解明（MLを活用したブラックボックスの疾患モデルの構築にとどまらず、
説明可能なモデルとする）
③患者由来疾患モデル
• 患者由来オルガノイド
• ヒト化動物モデル
• ヒト組織における大規模な分子摂動解析（CRISPR/Cas・タンパク分解剤・抗体などで得られる摂動デー
タと上記①②の融合）
〈5つの対象疾患

〉
①がん：診断・予後マーカー開発/患者層別化マーカー開発/新規治療薬開発
②精神神経疾患：リスク評価マーカー開発/新規治療薬開発
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
79
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 96 =====
③感染症：早期予後マーカー
④慢性炎症関連疾患：新規バイオマーカー/新規治療薬開発
⑤心血管・代謝疾患：早期発症マーカー/家族歴のある患者の新規治療薬開発
• 「RESTORE」プロジェクト
欧州が細胞医療/遺伝子治療/組織工学製品/生物学的医療機器などにおいて世界を先導することを目指し
た研究開発の推進。前述のLifeTimeが基盤的な計測・解析技術開発やバイオマーカー探索などに力点を置
くのに対し、RESTOREは治療技術開発により力点を置いたプロジェクトである。
〈課題解決型の基礎研究・技術開発プラットフォーム〉
① 製造研究：遺伝子導入/細胞の選別/生体材料/評価法/自動化/スケールアップ
② 先進的な前臨床モデル研究：疾患モデル動物/臓器・ヒト・患者チップ
③ 臨床開発アプリケーション研究：がん免疫/免疫制御/遺伝性・希少疾患/組織・臓器の再生・置換
〈臨床開発・社会実装〉
①
 
規制科学・医療技術評価：先進的な臨床試験デザイン/倫理/規制/データベースなど
②
 
初期臨床試験：FIH試験/フェーズ1/2/POCなど
③
 
後期臨床試験：フェーズ3/フォローアップ試験など
④
 
社会実装：ガイドライン/支払い・経済モデル/患者登録など
JTI（Joint T
echnology Initiativ
e）のうち、ライフサイエンス・臨床医学と強く関係するプロジェクトが
Innovative

Medicine

Initiative（IMI）である。IMIでは、アンメットニーズの高い疾患や社会ニーズの大
きな疾患を対象に、革新的医薬品の開発や患者アクセスの加速を目指し、様々な研究開発プロジェクトを支
援している。第1期にあたるIMI（2008〜2013）では、創薬基盤寄りの研究開発が中心に展開され、中で
も感染症（多剤耐性菌、ワクチン）に予算の3割以上が投入された。第2期にあたるIMI2（2014〜2024）
は、総額33億ユーロ （Horizon2020負担が16億ユーロ、EFPIA負担が14億ユーロ、 その他負担が2億ユー
ロ）となっている。IMI2は、IMIの活動を発展させ、治療法の開発も含めた活動を展開している。
具体的なプロジェクトとしては、医薬品開発プロセスの改善（安全性・有効性評価・品質評価・標準化、
臨床予測マーカー・診断マーカー、臨床POC取得時間短縮、臨床試験の成功率向上、UMNの克服と公衆
衛生（重要疾患への対応）が進められ、またIMIに引き続き感染症に注力（“Ebola+”を開始） 、
COVID-19に対しても取り組みが行われている。感染症以外の重要疾患としては、変形性関節症、心血管疾
患、糖尿病、神経変性疾患、精神疾患、呼吸器疾患、免疫介在性疾患、老化関連疾患、がん、希少疾患が
挙げられている。
参考文献
 1） https://ec.europa.eu/info/horizon-europe-next-research-and-innovation-framework-
programme_en
 2） https://www.consilium.europa.eu/media/45766/st11251-re01-en20.pdf
 3） LifeTime

Strategic

Research

Agenda

https://lifetime-initiative.eu/wp-content/
uploads/2020/08/LifeTime-Strategic-Research-Agenda.pdf
（2021年2月18日アクセス）
80
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 97 =====
1.2.4.4 ド イツ
（1）基本政策
ドイツ全体の研究開発資金の負担比率は、2016

年に政府（連邦・州）が28.5%、産業界が65.2%であり、
EUを主とした海外からの研究開発資金も5.9%ある。連邦政府と各州政府が一定の比率でマックス・プラン
ク科学振興協会を始めとした研究協会、国立研究所等の機関助成金を負担しており、両者の政府研究開発支
出の分担比率は、2016
 年は
連邦政府が55.8%、州政
 府
が44.2%となっている。大学については歴史的な
経緯から州政府が大部分を負担し、研究協会・国立研究所については主に連邦政府が助成しているが、後述
のエクセレンス・イニシアティブの開始等により連邦政府から大学への資金の流れが増加している。
連邦政府におけるライフサイエンス・医療関連研究の所管官庁は、連邦教育研究省（以下BMBF） の
第6
局ライフサイエンス局である。健康・医療分野では、基礎的な遺伝学関連から、疾病の予防と効果的なコン
トロール、健康的な食事、個別化医療、特定疾病や長期介護の必要な患者の処置、ヘルスケア産業の育成
までを担っている。また、バイオエコノミー研究についてもBMBFが責任官庁となっており、適切な食料供給
のための技術や、資源・環境・気候を保全するための再生可能資源とバイオテクノロジーの開発、ELSIに関
する対話の促進といった取り組みを担っている。2019年連邦政府予算のうち分野別では、健康・医療分野
への支出が 2
7億ユーロ（うちBMBFが25億ユーロ） 、バイオエコノミー分野が3億ユーロと、健康・医療
分野への支出が最も多くなっている。
農林水産や食品農業関連の政策は、連邦食料農業省（以下BMEL）が担っている。BMELは、健康的で
バランスのとれた食生活、食品の安全性、食料に関する明確な消費者情報、力強く持続可能な農林水産業、
農村地域の発展、動物福祉指向の畜産、食料安全保障の改善を重点とした機関である。傘下の研究機関とし
て、連邦リスク評価研究所、ドイツバイオマス研究センターおよび4つの連邦研究機関（連邦動物衛生研究所、
栽培植物連邦研究センター、連邦栄養食品研究所、農村部・林業・水産連邦研究所）を有している。
2006
 年
に省庁横断型の戦略である「High-tech
 Str
ategy」が発表されて以降、ドイツの科学・イノベー
ション政策はこの戦略を基本計画として推進されている。現行の新ハイテク戦略である「High-tech
Str
ategy 2
025」 （2018年策定）では、重点的に取り組む6つの優先課題と12のミッションをあげている。
優先課題の一つとして「健康と介護」が挙げられており、ハイレベルの健康・医療研究や国際的な研究パー
トナーシップ、医療・ヘルスケア分野におけるデジタルイノベーションの活用により、自発的で自己決定可能
な生活の実現を目指す。また、ミッションとして、健康・医療分野とバイオエコノミー分野に関連するものが
2つずつ挙げられている。
〈健康・医療分野〉
• がん治療の効果を上げ、がん患者の余命を伸ばすためにがん研究を強化する。予防、早期発見、診断、
治療の改善を図る。
• 患者カルテの電子化とそれに伴うデータ保護の強化を促進する。2025 年
までにドイツ国内の大学病院
に電子カルテシステムを導入する。
〈バイオエコノミー分野〉
• プラスチックゴミ削減のために、2025年までに植物由来のプラスチック製造を推進したり、効率的なリ
サイクリングが可能な物質を開発したり、同じような課題を抱える他の地域と連携するなどして研究開発
を促進する。
• 多様な種を守るため、革新的なツールや新たな指標を用い環境の評価を実施する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
81
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 98 =====
（ 2 ）ファンディング
High-tech

Strategyに基づき、BMBFは2010年にHealth

Research

Framework

Programmeを制定し、
今後の医学研究の戦略的方向づけを定めた。本プログラムは、BMBF
 と
連邦保健省（BMG）により所掌され、
第1期として2011年〜2014年の期間に55億ユーロ、第2期として2015〜2018年には78億ユーロあまり
の予算が支出された。本プログラムを2029年までさらに10年間継続させることが決まり、 「人間にフォーカス」
「鍵としての個別化とデジタル化」という2つのガイドラインと、 「疾病の予防と治療に向けた研究」 「医療イノ
ベーションの加速」 「ドイツの研究拠点・研究力の強化」の3つのアクション領域が設定されている。予算とし
ては2019年から10年間で、毎年25億ユーロ（うちBMBFが20億ユーロ）の支出が計画されている。
Health R
esearch F
ramework P
rogrammeの下、一般的な病気に関する包括的な研究のために、特に
重要な疾病を研究するための拠点として、バーチャルな 6 つ
のGerman C
entres f
or H
ealth R
esearch
（DZG）を設け、大学医学部門および大学外機関のそれぞれの分野で最高の科学者を結集し、長期的な助成
を行なっている。それぞれ癌、神経変性疾患、糖尿病、循環器系疾患、感染症、肺・呼吸器疾患を対象とし
ている。2009年から2014年の間にセンターを設立するために6億ユーロ以上が投資され、現在、毎年約2.5
億ユーロが配分されている。また、メンタルヘルスと青少年の保健を対象とするDZGが追加される計画で、
2020年に参画機関の公募が開始された。
世界初のバイオエコノミー分野での研究戦略として、連邦政府は2010年にNational
 R
esearch
 Str
ategy

B
ioeconomy
 2030
を発表し、2011〜2018
 年
までに総額24億ユーロを投入する計画を打ち出した。現在、
継続プロジェクトの準備のため、議論が行われている。またBMBFは、サステナブルな社会に向けた研究の
枠組みを示すResearch
 f
or Sustainable Dev
elopment（FONA）を定めている。現在のプログラムであ
るFONA3では、2015年からの5年間で20億ユーロを投資する予定で、3つのflagship

initiativeの1つに
グリーンエコノミーが挙がっている。
基礎研究に対する競争的資金については、ドイツ研究振興協会（DFG）が実施している。 分野別
では、
2019年に医療分野が総額の22.1%と最も多く助成額を獲得し（生物分野は12%、農林・獣医分野は1.4%） 、
生命科学分野の助成総額は

約

12億ユーロとなっている。
連邦制であるドイツの特徴的なプログラムとして、各地域における産学連携のネットワーク創成を目指した
クラスター政策がBMBFにより長年継続されてきている。ハイテク戦略の旗艦プログラムであるLeading-
Edge Clusters C
ompetitionでは、2007〜2013年の間の計3回の審査で15のクラスターが選出された。
生物医学分野では、BioRN - 個別化医療
・先端がん（ハイデルベルグ） 、Ci3 – 免疫治療
（フランクフルト、
マインツ） 、Medical
 V
alley
 EMN
 –
 デ
ジタルヘルス（ニュルンベルク） 、Münchner
 Biotech
 Cluster
 -
 個
別
化医療（ミュンヘン、BioMがネットワークのファシリテーター）のようなクラスターが構築された。2019
年にはLeading-Edge
 Clusters
を引き継いだClusters4Futureが発表され、2020年10月現在、16の拠点
候補（うち生物医学分野に関連するものは6つ）が選出されている。
研究開発を行なう機関を見ると、基礎科学研究で世界的に際立った業績を残すマックス・プランク協会と
ドイツ最大の研究機関であるヘルムホルツ協会が圧倒的な存在感を示す。前者は研究者の自治による基礎研
究を行い、基盤的経費は約18.4億ユーロ/年（2019年）で、ドイツ全土に86の研究機関と研究施設が存
82
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 99 =====
在し（2020年1月時点） 、約40の機関が生物・医学に関係している。後者は、ヘルスケアを含む6つの分
野における戦略的プログラム指向の最先端（大型）研究を実施しており、予算は50億ユーロ超/年、19の
研究センターで構成され、ライフ系はがん研究、神経変性疾患、感染研究等の5つのセンターが存在する。
その中でもGerman
 Canc
er
 R
esearch
 C
enter（DKFZ）は、ドイツ最大の生物医学研究機関であり、予算
は3.2億ユーロ（2019年）である。
マックス・プランクやヘルムホルツなどの研究協会は臨床現場をもたないため、ドイツの医療研究開発は国
研と大学病院とで協力して行われることが一般的である。例えば、ヘルムホルツ協会のDKZFは、ハイデル
ベルグ大学病院と共同で橋渡し研究のためにNational C
enter f
or T
umor Diseases
（NCT）を設立、同
じくヘルムホルツ協会傘下のMax
 Delbrück
 C
enter
 f
or
 Molecular
 Medicine（
MDC）は、ベルリン医科
大学シャリテと2013年にベルリン医学研究所（BIH）を設立し、革新的テーマや橋渡し研究を推進している。
国研に対して大学は、従来は高いレベルの教育の実施が目標であり、英米の大学と比較して優秀な研究者
や学生の確保という点でやや魅力に欠けていたが、連邦政府主導で高度な教育と研究を行なうエリート大学
を選抜しようとする動きが出てきている。選ばれた少数の大学に集中的に助成を行うため、2006年に
Excellence Initiativ
eプログラムを開始し、現在はExcellence Str
ategyと名称を変えて継続されている。
11のエクセレンス大学と57のエクセレンスクラスターが選ばれ、予算総額はそれぞれ約1.5億ユーロと約3.9
億ユーロ、後者のうち生命科学分野で関係する拠点として、Munich
 Cluster f
or S
ystems N
eurology
（
SyNergy、ミュンヘン大学・ミュンヘン工科大学） 、Image-Guided and F
unctionally Instructed
T
umor
 Ther
apies
 （
iFIT、チュービンゲン大学）などがある。
（3） ト ピ ッ ク ス
• National

Decade

against

Cancer
BMBFは2019年1月に、High-tech Str
ategy 2
025のミッションの1つであるがんの予防、早期発見、
診断、治療の改善を目指し、新しいHealth
 R
esearch
 F
ramework
 P
rogrammeにおける取り組みの1つと
してNational Decade against Canc
erを発表した。がん克服というミッションの下、産学官連携の枠組み
を作ることで、先端がん研究を推進するだけでなく、その成果を速やかに臨床現場へ実装することを目指す。
このイニシアティブには、連邦政府内で主管するBMBFとBMGに加え、アカデミアからドイツがん学会、
DKFZ、Ci3クラスター、民間からはRoche社や患者団体などが参画している。現在、具体的な施策は検討
中だが、施策案の1つとして、橋渡し研究加速のため、その拠点であるNCTの拡張（現在のハイデルベルグ
とドレスデンの2拠点を6拠点に拡大予定）が挙げられている。
• National

Bioeconomy

Strategy
連邦政府のバイオエコノミー関連政策立案における戦略であるNational P
olicy Str
ategy Bioec
onomy
と研究戦略であるNational R
esearch Str
ategy Bioec
onomy 2
030をベースに、研究開発のファンディン
グと関連政策を一体となって進めるための枠組みとして、2020年にNational Bioec
onomy Str
ategyが策
定された。生物学的知見とバイオテクノロジーの活用や生物由来の原材料の利用を通して、持続可能で気候
中立的な循環経済を目指すもので、バイオエコノミーに関する研究開発の推進に加え、その実装を促進する
ための法律や制度の整備、国内外との協力や社会との対話の強化、といった施策が計画されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
83
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 100 =====
• 新型コロナウイルス関連
ドイツにおける感染症の保健行政はBMG傘下のロベルトコッホ研究所が、感染症およびそれに伴う呼吸器
疾患の研究は各疾患を対象とするDZGの研究所が、それぞれ中心となって行なっている。新型コロナウイル
スに対応する動きとしては、以下のようなものが発表されている。
• ドイツのCureVac A
G社（mRNAを用いたワクチンを開発）も参加するCEPI（国際的なワクチンイニ
シアティブ感染症流行対策イノベーション連合）の支援に、追加で1.4億ユーロ余りを出資。
• 大規模な臨床試験や製造能力拡大を含むワクチン研究開発に対して、最大で7.5億ユーロの枠の特別プ
ログラムを立ち上げ。
• COVID-19の呼吸器疾患治療のための薬の開発や新型コロナウイルスのさらなる理解に向けた研究を
BMBFが公募。予算総額は7,500万ユーロ。
• ドイツ国内の医科大学・大学病院の研究をサポートするため、研究機関ネットワークを強化する目的で
1.5億ユーロを追加投入。使途としては、ドイツ国内のCOVID-19タスクフォース設立や、患者データ
ベースを始めとしたインフラなど。
1.2.4.5 フ ランス
（1）基本政策
フランスの科学技術イノベーションの主要所管省は、Ministry of Higher E
ducation, R
esearch and
Inno
vation
 （
Ministère
 de
 l’Enseignement
 supérieur,
 de
 la
 R
echerche
 et
 de
 l’Inno
vation：MESRI、
高等教育・研究・イノベーション省）である。国の研究戦略は、首相の諮問機関であるStrategic
 R
esearch

（
CouncilConseil str
atégique de la r
echerch：CSR、研究戦略会議）で立案され、その下部機能である
Operational R
esearch C
ommittee （
Comité opér
ationnel de la r
echerche：ComOp、運営委員会）
を通じ、戦略の執行・運営がなされる。
フランスにおける現行の研究戦略は、2015年に公表された「SNR F
rance Eur
ope 2
020」である。本研
究戦略は10項目の社会的課題（チャレンジ）と5項目の行動計画に基づいて研究の方向性を示している。こ
のうち、健康・医療関連は、チャレンジ4「健康と社会的福祉」であり、生命体の多様性と進化に関するマ
ルチスケール解析、生物学的データの処理・収集、研究と治療のための中核研究拠点全国ネットワーク等の
課題に取り組むとされている。加齢性疾患の予防・発見・治療、 慢性的
・多因性・環境起因の疾患に対する
治療、感染症、個別医療・デジタル医療といったものが優先項目として挙げられている。食料・農業関連は、
チャレンジ5「食料安全保障と人口変動」が設定されており、健康的で持続可能な栄養摂取、生産システム
統合化のアプローチ、バイオマスの生産から利用の多様化まで等の課題に取り組むとされている。バイオエコ
ノミーとバイオテクノロジー、アグロエコロジーが優先事項とされている。
「SNR
 F
rance
 Eur
ope
 2020
」はEUの研究・イノベーション促進プログラムである「Horizon
 2020
」と
整合性の取れた戦略となっている。今後策定が進むフランスの研究戦略も、EUの次期プログラム「Horizon

Eur
ope」に沿ったものになると考えられる。
MESRIから「2021〜2030年研究のための複数年計画法案」が閣議に提出されている。今後10年間の
フランスの研究体制を設計するものであり、① 全
ての科学関係職業に対する魅力の向上、② 公的研究
の財
政措置と評価の改善、③ 公的研究
と社会の関係強化、④ 研究者付随業務
の簡素化に取り組み、2030年ま
でに公的研究開発投資額を250億ユーロ増額させることが計画されている。
84
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 101 =====
（ 2 ）ファンディング
主な研究資金助成機関としては、MESRIを所管省として自然科学・工学から人文社会科学まで全分野を
対象に競争的研究資金を配分するFrench National R
esearch A
gency （
Agence nationale de la
r
echerche：ANR、国立研究機構） 、MESRIおよびMinistry of th
e E
conomy, Fi
nance an
d th
e
R
ecovery
 （
Ministère
 de
 l'É
conomie,
 des
 Financ
es
 et
 de
 la
 R
elance、経済・財務・復興省）を所管省
として技術開発をはじめ中小企業に対し総合的な支援を提供するPublic In
vestment Bank （
Banque
Publique

d'Investissement：Bpifrance、公共投資銀行） がある。ANRのファンディング予算は7.25億ユー
ロ（2019年）となっている。
ほかに、がん研究、AIDS/HIVおよびウイルス性肝炎研究に特化したThe F
rench National Canc
er
Institute
 （
Institut
 National
 du
 Canc
er：INCa） 、Agence
 publique
 fr
ançaise
 de
 r
echerches
 sur
 le

sida et les hépatites vir
ales：ANRS、French A
gency f
or R
esearch on AIDS and Vir
al H
epatitis）
などがある。
2020年に発行されたANRの2021年行動計画および2021年包括的プロジェクト公募では、7学問分野
に分野横断領域を加えた8分野に計50の研究軸が提示された。ライフサイエンス・臨床医学に関連する分野・
研究軸は表3の通りである。
表3　　　ANRの研究軸
分野 研究軸
環境科学 流体と固体地球
リビングアース
エコロジーへの移行に伴う科学技術の革新
動物・光合成生物・微生物の生物学
食と食のシステム
持続可能な管理のための社会生態系のダイナミクスとその構成要素
生命科学 生命の生化学
生体高分子の構造と構造機能関係の特性評価
遺伝学、ゲノミクス、RNA
細胞生物学

-

発生生物学と進化
生理・病態生理
免疫・感染症・炎症
分子細胞神経科学

-

発達神経生物学
統合認知神経科学
トランスレーショナルヘルスリサーチ
バイオメディカルイノベーション
分野横断領域
人間と環境の相互作用
汚染物質、生態系と健康
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
85
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 102 =====
感染症と環境
公衆衛生・健康・社会
生物学と健康のための数学とデジタル科学
デジタル革命：知識や文化との関係
健康のための技術
グローバルセキュリティ
 - サ
イバーセキュリティ
バイオエコノミー：化学、バイオテクノロジー、プロセス、システムアプローチ、バイオマスから用途へ、
バイオマスから用途へ
都市の社会、領土、構造、移動性
未来の製品のためのナノ材料とナノテクノロジー
センサ、計測
未来の産業と工場：人、組織、技術
（3） ト ピ ッ ク ス
• GENOMIC

MEDICINE

FRANCE

2025
フランス国内約20の生命科学・医療系研究機関で構成されるAVIESANが、2015年に10カ年計画
「GENOMIC

MEDICINE

FRANCE

2025」を発表した。基礎研究、応用研究、医療提供に至るまでの全て
の取り組みを包含した計画となっている。最初の5年間で6.7億ユーロ、うち2.3億ユーロは産業界からの出
資となっている。概要は以下の通りである。
〈目標〉
• 10年以内にフランスが世界のゲノム医療をリードする国家となる（産・学両面の強化）
• 2025年までにがん、希少疾患、common disease
を有する全ての患者がゲノム医療の恩恵を受けられ
るようにする
• 2020年までに希少疾患、がん患者など23.5万人分のゲノム解析を実施する、2020年以降はcommon
disease
へと対象を拡大する
〈取り組み〉
研究開発
• ゲノム解析の定量目標達成のため2020年までに全国12カ所にシーケンスのプラッ ト
フォームを構築
• 膨大なデータを処理・解析し、ゲノム医療を提供する専門家へ解析結果を提供することが可能な、高度な
計算能力を有する国立研究機関（CAD）の設立
• 2016年に、がん、希少疾患、common

diseaseを対象とし、技術・臨床・法規制上のハードルを突破で
きるように設計されたパイロットプロジェクトを推進
• 国家諮問倫理委員会を任命し、臨床データおよびゲノムデータの収集・管理・活用に関するさまざまな法
規制・倫理基準の再検討を開始
研究環境整備、人材育成
• ゲノムに基づく診断を評価し検証するためのシステムの確立
• シーケンスサービスを提供するCADや企業に対する国立評価機関の設立
86
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 103 =====
• 国の健康保険システムへのゲノム医療システムの適切な組み込み
• 官民タスクフォースによる、産業化の活動支援
• ゲノムに基づく保健医療システムについての人材育成
• 一般市民、ユーザー、患者支援団体の意見を踏まえた適切な計画見直し
• 計画の進捗状況を把握し評価するガバナンス体制の構築
• 世界のゲノム医療の医学/技術・規制に関する動向を把握する仕組みの構築
• 計画の経済的影響を調査するための仕組みの構築
• 計画に関係あるいは関心のある全ての人々とデータの組織化・ネットワーク化
1.2.4.6 英国
（1）基本政策
英国は2016年にEUからの脱退を決定し、2020年12月31日にはその移行期間を終えた。
2020年に入り、英国政府はCOVID-19対策とその後の回復、及びEU離脱を見据えた科学技術政策を発
表した。英国の科学技術政策について、その仕組みを簡単に述べた後、COVID-19対応策と2020年7月に
発表された科学技術政策ロードマップについて紹介する。
• 生命科学分野の研究開発における三省庁の役割
英国政府内で医科学・生命科学研究の政策決定、ファンディング機能を持つ省は三つあり、それぞれ、ビ
ジネス・エネルギー産業戦略省（BEIS） 、保健省（Department
 of H
ealth and Social Car
e：DHSC） 、
環境・食料・農村地域省（Department

for

Environment,

Food

and

Rural

Affair：
DEFRA）である。
BEIS の
傘下には2018年に開設されたUKRI（英国の研究とイノベーション）が、分野別に設置された9
つの研究会議を統括している。9つの研究会議はそれぞれの分野ごと、あるいは分野を連携した研究開発プ
ログラムの立案、実施を行う。各研究会議の独自性を尊重した「ハルデイン原則」により、各研究会議の独
立性は極めて高い。英国は医科学関連産業の重要性を強く意識しており、2011
 年
にはBEIS
 下
にライフサイ
エンス事務局 （
Office f
or Lif
e Scienc
es）が設けられ、医療の向上と産業の発展を推進するため、国民保
健サービス（National
 H
ealth
 Servic
e： NHS
） 、英国貿易省（Department
 f
or
 International
 T
rade） 、
医薬品・医療製品規制庁（Medicines
 and
 H
ealthcare
 P
roducts
 R
egulatory
 A
gency
 ：MHR
A） と
省庁
横断的に連携し、産業動向の分析、政策提言を行っている。UKRIの事業の具体的な内容については後の項
目で述べる。生命科学研究、基礎医学の研究はBEIS の
管轄下にあるが、医療サービスはDHSC 傘下
の国
民保健サービス（NHS） 、臨床研究以降の応用医学研究はNHSの一部門である国立健康・医療研究開発
機構（NIHR）が担っている。
DEFRAは環境、食料、農村に関わる研究開発戦略を策定し、自然科学、社会科学からマーケティングに
至るまで幅広い研究開発投資を行い、英国内の大学や国立研究所での研究プロジェクトについて、常時
1000件程度を独自に助成している。また、傘下に動植物衛生庁（Animal
 and Plant H
ealth A
gency：
APHA
） を
持ち、家畜や作物、養殖魚等の病害・衛生対策に関する研究やコントロールを行っている。
UKRIの管轄下にある研究会議のうち、医科学・生命科学に関連する研究会議についてその役割分担を概
観し、最後に大学など高等研究機関に対する研究費の配分を行うリサーチイングランドについて解説する。
基礎的な生物学研究（基礎医学研究を除く）はバイオテクノロジー・生物科学研究会議（BBSRC）が、
バイオテクノロジーのうち、合成生物学等の物質生産に関わる分野は、工学・物理化学研究評議会（EPSRC）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
87
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 104 =====
が予算を担当している。生態系や環境、多様性保全等の環境分野は自然環境研究会議（NERC） が 担当する。
基礎医学に関する研究は医学研究会議（MRC） 、医療への応用研究は保健省、NHS 傘下
の国立健康・医
療研究開発機構（NIHR）が担っている。それぞれの研究会議はいくつかの国立研究所を擁し、それらの運
営に関わる資金はそれぞれの研究会議に割り当てられた予算から支出している。例えば、MRC の
傘下には、
MRC分子生物学研究所（Laboratory of Molecular Biology
： LMB
） 、MRCロンドン医科学研究所
（London Institute of Medical Scienc
es： LMS
）等が存在し、BBSRCの所管には、植物研究で世界的
に著名なジョン・イネス・センター（John I
nnes C
entre）やバブラハム研究所（Babraham I
nstitute）
等がある。それぞれの研究会議は傘下の研究所にブロックグラントを配分する以外にも、大学等の外部への
研究プロジェクトにも競争的研究資金を助成している。
また、各研究会議は、頻繁に共同で一つのプロジェクトに出資しており、十分に連携していることが見て取
れる。BEIS傘下の研究会議同士だけでなく、多省庁の研究会議と合同でプロジェクトを運営することもあり、
例えば、NIHRとMRCは基礎医学から応用医学へのシームレスな連携のために、省庁の垣根を超えて、研
究プログラムに共同出資することもある。また、2004年、政府内に産学連携推進を担う諮問会議が発足した
が、省庁改変に伴い、2014年にイノベートUK（Innovate
 UK
）と呼称を改変してBEIS傘下の研究開発助
成機関となった。
それぞれの研究機関の優先課題等を挙げると、BBSRCの優先課題（2019年計画）は、 「生命現象の根
本理解と革新的な技術開発」 、 「持続可能な農業と食糧安全保障を可能にする生命科学」 、 「再生可能資源と
クリーンな成長を可能にする生命科学」 「健康を統合的に理解するための生命科学」 「人材育成、研究インフラ、
共同研究の拡充と推進」となっている。EPSRC
 は
、優先研究テーマの中に「ヘルスケア技術」を挙げている。
MRCは5年間（2014〜2018年度）の優先研究領域として「回復力・修復・置換」と「寿命が長く健康
な生活」 の
2
 つ
を挙げており、前者には 「本来の抵抗力」 、 「組織疾患・変性」 、 「精神の健康と幸福」 および 「修
復と置換」が、後者には 「分子
データセットと疾病」 、 「生涯を通じた健康と幸福」 、 「健康に影響を及ぼすラ
イフスタイル」 お
よび「環境と健康」といった研究テーマが含まれている。
NIHRは、NHSの一部門で、DHSCの管轄である。予算は保健省から配分され、2012年以降は一貫して、
総額10.5億ポンド（約1523億円）の予算を得ている。研究開発投資は橋渡し研究以降、特に臨床研究、
臨床治験に力を入れている（基礎研究は行わない） 。事業は以下の3つに分けられる。①研究助成金の交付、
②研究者の育成、③研究インフラの整備。研究インフラの整備の中には、橋渡し研究促進のための産学連携
を推進する事務局や、橋渡し共同研究プログラムも含まれる。
これらに加え、ウェルカム・トラストや英国キャンサー・リサーチ等の非営利のチャリティー団体による研
究資金助成もある。ウェルカム・トラストは、生物医学研究の分野で英国最大の非政府助成団体である。年
間8億ポンドを超える研究向け予算により、生物医学分野の研究開発を助成している。2017年度は6.3億ポ
ンドの総収入があり、うち4.1億ポンドは研究助成に投資されている。MRCやEPSRCと共同でファンディン
グプログラムを実施している。
英国における、大学など高等教育機関に対する研究グラントはUKRI傘下のリサーチイングランド
（Research
 England
）が担っている。UKRIが配分する予算の30%強がリサーチイングランド向けとなって
おり、UKRI傘下の9組織のうち、最も大きな部分を占める。2019年度の合計金額は23億2400万ポンドで
あった。リサーチイングランドが提供する研究費の大部分は大学向けであるが、そのうち4%程度は、国によ
るイニシアティブの達成など、特定の目的に使われる。
88
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 105 =====
英国の大学の研究への公的評価は 研究評価制度であるリサーチ・エクセレンス・フレームワーク （Research
Ex
cellence
 F
ramework;
 REF
）によって実施され、リサーチイングランドからの研究交付金は大学の研究分
野（学科または学部）ごとのREFの結果に基づき、配分額の大部分が決定される。REFの評価項目は、研
究成果、研究環境、研究のインパクトの3つから成っている。評価は7年に一度行われ、直近の評価は2014
年に、次回の評価は2021年に行われる。REFの結果によって研究費が大幅に減額になった大学では、評価
の低い分野の学部が廃止されたりする等、厳格な対応がなされることもある。大学によっては研究のインパク
トをめぐる記述に注力していることもあり、大学の研究成果の商業化には高い関心が寄せられている。
• UK

Research

and

Development

Roadmap
英国BEISは、2020年7月に「UK
 R
esearch
 and
 Dev
elopment
 R
oadmap」と題する政策文書を発表
した。このロードマップではCOVID-19への対応とCOVID-19終息後の回復に力点が置かれているが、EU
離脱後の英国の科学技術政策の在り方を模索したものとなっている。このロードマップによると、2020年現
在、GDPの1.7%を占める英国の公金による研究開発費を、2024/25年度までに2.4%まで増額することな
どが盛り込まれている。また、以下の8項目を重点課題として挙げている。
I .

 研究開発費
の増額し、新発見を推進し、そうした研究成果を政府、産業、社会にとって重要な問題の
解決につなげる
Ⅱ.
 研究成果
を経済・社会に役立てるという点でグローバルリーダーになる
Ⅲ.
 ス
タートアップや起業家の資金フローを拡充することでスケールアップを支援する
Ⅳ.
 上記
のような研究開発を実現できる多様な優れた人材を集め、あるいは育成する
Ⅴ.
 地域経済
に根ざした研究開発を重視し、それに最適な研究開発支援システムを構築する
Ⅵ.
 研究
インフラや研究施設に対し、長期的で柔軟な投資を行う
Ⅶ.
 研究開発
において世界の最先端を走る国々との共同研究を加速し、新興国や開発途上国との研究パー
トナーシップを強化する
Ⅷ.
 科学研究
やイノベーションが社会の要請に応えるためのあらゆる方法を模索する
このロードマップには、二酸化炭素の排出を2050年までにゼロにすることや、米国の先端研究開発局
（Advanced
 R
esearch
 P
roject
 A
gency：ARPA）の英国版を設置することや、長期的な視野に立って野心的
な研究開発を推進するムーンショット構想なども盛り込まれている。なお、英国版ARPAへの当初の予算配分
は8億ポンドを見込んでおり、英国がグローバルに優位に立てるような研究分野への投資を行う予定である。
（ 2 ）ファンディング
英国政府が克服しようとしている課題の一つが、優れた科学研究の成果を実用化あるいは商業化して社会
や経済に役立てるためのシステムが確立されていないという点である。そのために、2011年に「カタパルトプ
ログラム」を立ち上げ、2017年には「産業戦略チャレンジ基金（ISCF）」を立ち上げる等、国として力を入
れている。
カタパルトプログラムは、特定の技術分野において英国が世界をリードする技術・イノベーションの拠点構
築を目指すプログラムである。これらの拠点を産学連携の場として、企業やエンジニア、科学者が協力して最
終段階に向けた研究開発を行い、イノベーション創出および研究成果の実用化を実現し、経済成長を推進す
ることが意図されている。2017年時点で11の技術分野で拠点としてのカタパルトセンターが設置され、ライ
フ・医療分野では2つの拠点が推進されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
89
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 106 =====
• 細胞・遺伝子治療（2012年）
• 創薬
カタパルトプログラムにおける産学官の橋渡しの仕組みは次の4点である。
Ⅰ.

既存の研究インフラを活用した持続可能な拠点整備
Ⅱ.

研究開発の早い段階から産学官連携が実現できるような産業界主導の研究開発推進
Ⅲ.

英国の中小企業の取り込みとその科学技術力の強化
Ⅳ.

地方の研究開発力の強化
プログラム実施のための初期（2011〜2014年）の公的投資は、約5億2,800万ポンドである。民間から
の投資は8億7,200万ポンドにのぼるとされており、官民合わせた初期の投資総額は約14億ポンドになる。
投入される公的資金は、研究プロジェクト実施のためではなく、基本的にはカタパルトセンターの運営のため
に使用される。細胞・遺伝子治療カタパルトでは、5年間で最大5,000万ポンドの投資が見込まれており、新
たな治療法の開発・商業化が目指されている。
リサーチイングランドが展開する研究グラントとしては、産学連携によって研究設備の向上を推進するため
の、英国研究パートナーシップ投資基金（UK

Research

Partnership

Investment

Fund;

UKRPIF）がある。
UKRPIFは、2012年から2021年までで合計9億ポンドを拠出するマッチングファンドで、研究プロジェクト
の1/3を助成し、大学の研究機関は残りの2/3のファンドを民間企業やチャリティー、或いは寄付などで賄う
ことになっている。UKRPIFによるバイオ系の大きなグラントとしては、2017年、ロンドン大学のガン研究所
（The

Institute

of

Cancer

Research）がUKRPIFから3,000万ポンドの助成を獲得し、2020年11月、総
額7,500万ポンドをかけて新たに創薬センターが開設された。
（3） ト ピ ッ ク ス
• 新型コロナウイルス関連
UKRIはCOVID-19対策を極めて重要な研究開発プロジェクトとして位置付け、以下の三つの大きな達成
目標を掲げている。
• 世界に先駆けた治療法の発見
• 世界に先駆けたワクチンの開発
• ワクチンの生産ラインの強化
上記の三大目標に加え、メンタルヘルスに関わる問題、経済的な影響、環境に及ぼす影響など、コロナ禍
がもたらす幅広い問題に対処するために、幅広い分野への研究助成を行っており、2020年に総額約4億ポン
ド（約560億円）を計上している。
実際、ワクチンや治療法の確立、コロナウイルスの根本理解、経済復興を支えるイノベーション、コロナ禍
による社会変容の理解、世界への貢献、パンデミックの解消に役立つあらゆるテクノロジーの推進など、その
研究開発分野は多岐に及んでいる。2020/21年度は、総額6億ポンドの予算をCOVID-19対策に充てるこ
とが発表されている。
英国では、大学スタッフの人件費は主として学生からの学費や聴講料に支えられている。Covid-19のパン
デミックによって世界各国からの留学生が減少し、大学の収入が激減して教授や研究室マネージャー等の大
学スタッフの雇用が危機に瀕しており、大学によっては閉学の瀬戸際になっている。この問題に対処するため、
英国政府は2020年6月、大学研究エキスパートの維持（Sustaining
 Univ
ersity R
esearch Expertise
：
SURE）パッケージと題した経済支援を行うことを発表した。SUREパッケージでは、EU圏外からの外国留
90
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 107 =====
学生の減少によって生じた大学の収入の損失の80%に当たる金額を、低利子で英国政府から長期間の融資
が受けられるようにするものである。ただし、融資額の上限は、大学が獲得してきた公金以外の研究助成金
の金額と同等とすることが定められており、英国政府の産学連携への強い意欲が伺える。
• 英国のEU離脱に伴う科学技術政策の変化
2020年12月24日にEUから離脱した英国とEUの通商協定が締結された。これに伴い、英国はEUが
2021〜27年にかけて実施するHorizon Eur
opeにアソシエイトメンバーとして参加することが正式に決定し
た。正式な最終手続きは1月27日現在まだ終了しておらず、未確定の部分もあるが、2021年1月末に
Natureに掲載されたGibneyによる記事*から、今後の英国とEUの研究開発におけるかかわりについて紹
介する。Horizon Eur
opeの研究開発プログラムの公募は4月に始まる予定で、英国は初回の募集から参加
することが認められている。基礎研究を中心とした、Pillar
 1
 に
含まれる、European
 R
esearch
 C
ouncilが
取り扱う部門への参加や、マリーキュリーアクションへの参加は認められているが、European Inno
vation
C
ouncilが取り扱う、スタートアップや大学発ベンチャーが主として応募することになる部門への参加は認め
られていない。英国はHorizon Eur
opeに参加するにあたり、英国のGDPに基づいた参加費を支払う必要
があるとされている。今後、2年連続で、英国研究者による研究開発費の獲得総額が、参加費よりも8%以
上多かった場合には、英国はその超過分をEUに支払う義務がある。英国のEU離脱が決まった2016年以降、
Horizon
 2
020の研究開発費を獲得する英国研究者の数は顕著に減少しており、今後、欧州においてその存
在感を発揮することができるかどうか、注目が集まっている。
研究に必要な機器や消耗品といった物資の輸出入に関しては、英国とEUの間で、新たに関税は発生しな
いが、国境における検査が増加する見込みである。
医薬品の安全基準は共有することが決まっているため、臨床試験なども継続できる見込みであるが、英国
が主導し、EU各国にまたがって実施する臨床試験においては、EU側に法的代理人を置くことが義務付けら
れた。一方、患者の個人情報や臨床試験データなどを含む医療データについては、データ保護の観点から、
英国とEUがこれまで通りデータ共有ができるかどうかについては、未だ明確なルールが定まっていない。現
状では、2021年1月1日から6か月間は現状を維持するという取り決めとなっている。
以上、英国とEUの研究開発プログラムにおいて、今後も共有される点についてまとめたが、一方で、英国
は、国際共同研究を推進する上で重要な役割を果たしてきたエラスムス交換留学制度からは脱退することを
決めた。代わりの措置として、英国独自のテューリングスキームと呼ばれるイニシアティブを開始し、欧州に
限らない交換留学制度を開始する予定である。
英国のEU脱退に伴い、英国とEUとの間を移動する際にはビザが必要になった。EU圏の研究者が英国で
研究活動を行う場合、英国の熟練技術者（skilled
 w
orker）枠、或いはグローバルタレント枠のビザに応募
する必要がある。グローバルタレント枠の方が、永住権を取得する上で有利であると言われている。英国側
は研究者用のビザには特別枠を設けるとしている。一方、EU側には研究者用のEU統一ビザがないため、英
国の研究者がEU圏で研究活動を行う場合には、行先によって、EU各国のビザを取得する必要がある。
参考文献
Gibney,

E.,

Nature

589
 （
2021） ：
179.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
91
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 108 =====
1.2.4.7 中国
（1）基本政策
ライフサイエンス分野に係る行政機関は、科学技術政策を担う科学技術部、国家衛生健康委員会、農業農
村部等の省庁が関与する。これに加え、中国最大の研究機関である中国科学院が日本の内閣府に相当する国
務院直属機関として設置されている。
2020年は、 中国の国全体の方針を示す 「中国国民経済・社会発展第13次五カ年計画 （2016〜2020年） 」
およびこれと連動した「科学技術イノベーション13次五カ年計画」等、各種科学技術政策の最終年度であり、
2006年からの15年間の科学技術政策方針である「国家中長期科学技術発展計画綱要（2006〜2020年） 」
の最終年度でもある。2020年10月現在、2021〜2025年を対象とする14次五カ年計画ならびにこれに連
動した科学技術政策、および2021〜2035年を対象とする中長期計画の策定が進められているところであり、
地方政府やファンディングは、これを踏まえて計画を策定することになる。
ライフサイエンス分野における13次五カ年計画期間中の主な政策としては、いわゆるバイオ戦略に相当する
「バイオテクノロジーイノベーション13次五カ年計画」がある。この計画では、バイオテクノロジーについて
①独創性レベルの向上、②革新のためのプラットフォーム構築、③産業化の強化の3つにより、バイオテクノ
ロジー領域で2020年までに、国際競争力を高め、部分的には世界をリードすることを目標として掲げている。
この計画の中で、カギとなる最先端技術としては、①次世代バイオ計測技術、②次世代遺伝子操作技術、③
合成生物学、④脳科学および脳型人工知能、⑤微生物技術、⑥ナノバイオテクノロジー、⑦バイオイメージン
グ技術、⑧バイオビッグデータ、⑨オミクス技術、⑩プロセス工学技術、⑪ライフサイエンス機器の革新的研
究・製造が挙げられており、7つの重点領域として、以下の領域（表4）が挙げられている。
表4　　　 「バイオテク ノロジーイ ノ ベーション13次五カ年計画」における重点領域
重点領域 詳細
生物医薬 免疫療法・遺伝子療法、幹細胞・生物医学材料・再生医療、精密医療、新型ワクチン・抗体、ドラッ
グデザイン・新薬開発、生物医学工学・医療機器
生物化学工業 次世代工業用発酵技術、重要化学物質のバイオ製造、生化学機器、酵素工学・産業用生体触媒を用
いたグリーンプロセス、酸化炭素ガスの生物変換
生物資源 戦略的生物資源の保護・保存技術、高価値生物資源評価・産業変革、生物資源の開拓と利用
バイオエネルギー セルロースエタノール、バイオディーゼル、バイオブタノール、バイオ水素
バイオ農業 次世代農業生物育種、生物災害防止・制御技術（バイオハザード） 、新型農業生物製品のキーテクノ
ロジー
環境保護 生物学的環境モニタリング・警戒技術、環境保護・生態系回復システム
バイオセ ーフティ バイオセーフティリスク評価、監視、防御システム
なお、バイオテクノロジーに関する2035年までの中期計画について、科学技術部は2019年中に公表する
と発表しているものの、2020年10月現在、公表は確認できていない。
また、2021年以降も継続する現行の施策でライフサイエンス分野に関わるものとしては、科学技術イノベー
ションの基本政策である「国家イノベーション駆動発展戦略綱要」 （2016〜2030

年） 、産業政策の「中国製
92
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 109 =====
造2025」 、AI技術の開発計画である「次世代人工知能発展計画」 （2017〜2030年）等がある。
• 国家イノベーション駆動発展戦略綱要
 （
2016〜2030

年）
産業技術体系のイノベーションの推進、発展のための新たな優位性創造のために以下の技術を特定している。
①次世代情報ネットワーク技術、②スマート・グリーン製造技術、③現代的農業技術、④現代的エネルギー
技術、⑤資源効率利用および環境保護技術、⑥海洋および宇宙技術、⑦スマートシティ・デジタル社会技術、
⑧健康技術、⑨現代型サービス業技術、⑩産業変革技術
• 中国製造2025
 （
2015〜2025）
2025年までの10年間で世界の製造強国の仲間入りをすることなど、中国の製造業に関し、2049年まで
の目標を定めた計画で、国務院が発表した。十大領域として、以下の領域をターゲットとしている。①次世
代情報通信技術、②先端デジタル制御工作機械とロボット、③航空・宇宙設備、④海洋建設機械・ハイテク
船舶、⑤先進軌道交通設備、⑥省エネ・新エネルギー自動車、⑦電力設備、⑧農業用機械設備、⑨新素材、
⑩バイオ医薬・高性能医療機器。
• 次世代人工知能発展計画
 （
2017〜2030年）
次世代人工知能の発展に向けた目標として、2020年までに人工知能の技術と応用を世界先進レベルと同
等にまで引き上げること、2030年までに理論・技術・応用の全ての分野を世界トップ水準に引き上げること、
などが掲げられている。この計画に基づき、国家次世代人工知能オープンイノベーション・プラットフォーム
として、自動運転、公共サービスシステム、医療画像、音声識別の4分野の構築が発表され、医療画像分野
の構築についてはテンセント社が指名されている。
（ 2 ）ファンディング
2018年以降資金配分に関する計画は、国家自然科学基金、国家科学技術重大特定プロジェクト（2006
年に開始） 、国家重点研究開発計画、技術革新導入特別プロジェクト（基金） 、インフラ・人材特別プロジェ
クトの5種類に統合されている。このうち、国家自然科学基金、国家科学技術重大特定プロジェクト、国家
重点研究開発計画について述べる。
• 国家自然科学基金
「国家自然科学基金」は、科学技術部（MOST）の傘下にある国家自然科学基金委員会（NSFC）によっ
て管理されている研究資金である。ボトムアップ型の「一般プログラム（面上項目） 」 、トップダウンで重点投
資すべき領域または新領域創成を定めた「重点プログラム（重点項目） 」 、 「国際共同研究プログラム」や「人
材育成プログラム」など、複数のプログラムを取り扱っており、2019年のファンディング実績は、直接経費
で281億元（約4,496億円）であった。なお、2019年採択における1課題当たりの平均配分額（直接経費）
は、面上項目が4年間59万元（約937万円） 、重点項目が5年間299万元（約4,777万円）であった。なお、
面上項目の採択において、ライフサイエンス分野は3,007課題で直接経費に占める割合は16%、医科学分野
は4,584課題、直接経費に占める割合は23%であった。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
93
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 110 =====
• 国家重点研究開発計画
「国家重点研究開発計画」は、重点領域がトップダウンで決定される研究資金であり、2021年2月現在、
前述の「国家科学技術イノベーション第13次五カ年計画」に基づいて設定されたプロジェクトについて2016
年以降2020年までの公募による研究開発課題が進行中である。中国の民間調査会社である科塔学术术社によ
る2019年10月15日時点の調査によれば、2018年は、64プロジェクトで公募が行われ、合計1,373課題、
配分額239億元（約3,800億円）の採択であった。
国家重点研究開発計画の各プロジェクトにおいては、年度毎に募集する具体的な研究テーマが異なってお
り、研究内容はもちろん、数値目標や評価指標まで詳細を定めた公募要領に基づいた課題の募集が行われる。
課題はチーム型で推進され、一般的には3〜5年間の研究を実施する。また、各プロジェクトにおいて、チー
ム型の他に、研究テーマに沿った若手研究者（35歳まで）による研究課題の公募が同時に実施される。
2021年2月6日現在、第14次五カ年計画中のプロジェクトについて、2021年の公募テーマに関する草案
が一部公開され、コメントの募集が開始されている。表5に、第13次五カ年計画の下で推進されているプロ
ジェクトおよび2021年2月6日現在草案が公表されている14次五カ年計画のプロジェクトのうち、ライフサ
イエンス分野に関連が深いものを記載する。
表5　　　 「国家重点研究計画」におけるライ フサイエンス関連プロジェク ト
13次五カ年計画（2016〜2020年） 14次五カ年計画（2021〜2025年）
※2021年2月6日現在発表分まで
・
 精密医療
・ リ
プロダクティブヘルスと先天性疾患の予防・制御
・
 慢性（非感染症）疾患
の予防・制御
・
 組織
や臓器の修復（代替）のための生体材料
・ バ
イオセキュリティキーテクノロジー
・ デ
ジタル医療機器
・
 幹細胞
とその利用
・ タ
ンパク質複合体と生命プロセスの制御
・ 中
医薬現代化
・ ア
クティブヘルスと老化対応技術
・
 発達
プログラミングと代謝調節
・
 7
大農作物の育種
・
 動物重大疫病
の防止と養殖総合技術
・
 食料増産技術
・
 化学肥料
と農薬使用量減少に向けた研究開発
・ ス
マート農業機械
・
 合成生物学
・
 海洋牧場技術
・
 経済作物
の高品質高生産と産業の効率化技術
・
 C
ommon

Diseaseの予防治療研究
・ リ
プロダクティブヘルスと女性・子供の健康保証
・
 病原学
と防疫技術の統合的研究
・
 幹細胞研究
と臓器修復
・
 生体高分子
とマイクロバイオーム
・ バ
イオテクノロジーとITの融合
・
バイオセーフティ技 術
・
 医療機器
とバイオマテリアル
・
 農業生物遺伝資源
の発掘と革新的利用
・
 農業生物学的重要形質形成
と環境適応性基礎研究
・
 動物疫病
の包括的予防・制御技術開発と応用
・
 農業工業化技術
とスマート農業機械
・
 林業遺伝資源
の育成と品質向上
・
 新品種家畜、家禽
の育成と牧場現代化技術イノベーション
・
 重大病
虫害防除の包括的技術開発と実証
・
 研究基盤
と主要な科学機器、設備の開発
上記「精密医療」においては、2017年より4年間8,985万元（14億4千万円）で10万ゲノムプロジェク
ト（代表：ハルピン工科大学 王亚东亚东）が開始された。このプロジェクトでは、中国人10万人を対象としてオ
ミクスデータの収集と解析を行うもので、中国人特有の遺伝子多型、頻度、その影響を調べ、中国人独自の
遺伝子多型地図を構築するとしている。国家重点研究計画は、分野によるが、採択された1課題当たりの平
均採択額が1,615万元（2億6千万円）と他に比して大型のプロジェクトとなっている。また、 「研究基盤と
主要な科学機器、設備の開発」は、ライフサイエンスに特化したプロジェクトではないが、シーケンサーやイ
メージング装置、モデル動物の開発など、ライフサイエンスにかかる基盤技術、機器開発が含まれている。
94
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 111 =====
• 国家科学技術重大特定プロジェクト
2006年に開始された2020年までの中長期プロジェクトであり、16のプロジェクト（うち3プロジェクトは
非公開）がある。2019年は、234課題が推進されている。このうちライフサイエンス分野に関係するプロジェ
クトとして以下が実施されている。
•
遺伝子組換えバイオ新品種の育成（2008〜2020年）
•
重要大型新薬の開発（2008〜2020年）
• エイズとウイルス性肝炎等重大感染症の防止（2008〜2020年）
• 科学技術イノベーション2030・重大プロジェクト
前述の国家科学技術重大特定プロジェクトの後継にあたり、実施期間は、2016〜2030年となっている。
2020年10月現在、16のプロジェクトが発表されており、ライフ分野では以下の領域が挙げられているが、
いずれも研究は開始されていない。
• 脳科学・脳関連研究
中国脳計画（China

Brain

Project）とも呼ばれる。脳の認知原理の研究を中心とし、脳型コンピュー
タや脳型AI開発と脳疾患の診断・治療法開発の2つを目的とする研究の展開を計画。2017年に実施計
画の策定準備が開始されている。2018年に北京と上海にそれぞれ設立された脳科学及び脳関連研究セ
ンター（北京脑脑科学与类脑类脑研究中心、上海脑脑科学与类脑类脑研究中心）が中核を担うこととなっている。
• 育種技術におけるセルフイノベーション
中国における食糧安全保障戦略のため、農業植物、動物、森林、微生物について、ヘテロシス利用や
分子設計育種など、育種産業における重要技術の飛躍的進歩を目指す。
• 健康保障
精密医療等の技術開発強化、慢性非伝染性疾患、一般的で頻繁に発生する疾患の予防・制御、リプ
ロダクティブヘルスと先天性欠損症の予防・制御研究の展開を予定。
（3） ト ピ ッ ク ス
• 中国科学院
中国科学院は、日本の内閣府にあたる国務院直轄の研究機関であり、2020年12月現在、12の分院と
100余りの研究所、3つの大学（さらに上海市と共同設立の1大学）を擁している。正規職員数は7.1万人、
在学研究生は6.4万人にのぼる。2020年予算額は908億元（約1兆4,528億円）である。ライフサイエンス
分野の研究所としては、生物物理研究所（北京） 、上海生命科学研究院など約30の研究所がある。
COVID-19で注目された武漢のウイルス研究所も中国科学院の直属研究所の一つである。
• 国家重点実験室
 1984
年以降、2年以上の運営実績のある研究拠点の中から、当該領域において中国国内で 最高
の研究を
推進する研究拠点を選出し、 「国家重点実験室」 （以下「実験室」という）として強化している。 「実験室」に
認定されると、5年間、1拠点当たり年間800万〜1,000万元（約1.3〜1.6億円）の研究資金が配分され、
評価に応じて支援継続がなされ、設備更新費として7,000万元（約11
 億
円）の追加支援が行われる。これ
らの「実験室」は、大学・国立研究機関所属、企業所属、地方政府と共同で整備するものの3種があり、こ
のうち大学・国立研究機関所属のものは、2016年末時点で254拠点あり、生物科学領域は40拠点（全8
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
95
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 112 =====
領域中15. 7%） 、医学領域は34拠点（同13. 4%）であるとされている。
配分
された研究資金の使途は、研究施設のオープンな利用、研究費とされている。これにより「実験室」
で保有する機器設備の共用化が進んでおり、研究資金の効率的な使用につながっている。また、2016年末
時点で評価を踏まえて支援が中断されている拠点は当該年度までに採択された469拠点のうち17拠点にすぎ
ず、採択後は、長期にわたって、安定的な支援を受けることができる仕組みとなっていることがうかがえる。
なお、2018年6月に科学技術部から「2020年までに国家重点実験室を700カ所に増やす」とする発表があ
り、国家統計局の報告によれば、2019年末時点での「実験室」は515拠点となっている。
• 新型コロナウイルス関連
中国では、2020年1月には緊急プロジェクトの公募やワクチン開発への動きが開始されていた。
科学技術部は「新型コロナウイルス肺炎緊急対策科学技術プロジェクト」を実施した。同年1月21日に緊
急対策プロジェクトに向け、科学技術部、国家衛生健康委員会や発展改革院会、教育部、財政部を含む部
局横断会議が開催され、専門家グループが設置された。翌22日には、第一期の8つのプロジェクトが開始さ
れたのをはじめとして、同年4月3日の記者会見によれば、科学技術部は68の緊急プロジェクトを開始し、3
億2,000万元（51億2千万円）の研究費を投じたと発表している。
2020年1月、NSFCでは「新型コロナウイルスの期限、発症メカニズム、予防・治療に関する基礎研究」
として、2年間で150万元（2,400万円） 、20件の採択を予定した公募要領を公示した。採択課題の例とし
ては、血清学的診断の対象に関する研究、宿主免疫応答を阻害するメカニズムと介入、ヒト化マウスモデル
を使用した広域スペクトル中和抗体のスクリーニングとワクチン開発、ビッグデータに基づく新型コロナウイル
ス感染症の流行傾向に関する研究がある。2月以降には、公衆衛生や環境中のウイルスとリスクといった分野
でトップダウン型の公募が実施された。
ワクチン開発については、2020年10月の国家衛生員会の発表によると、不活化ワクチン、組換えタンパク
質ワクチン、アデノウイルスベクターワクチン、弱毒化インフルエンザウイルスベクターワクチン、および核酸
ワクチンの5種で12グループが開発を進め、13種が臨床研究に入り、うち4種が第III相臨床試験に入って
いる。国営の新華社通信によると、このうち、国有企業の国
药药集团团（Sinopharm、シノファーム）の子会社、
中国生物はいずれも傘下である中国生物武汉汉生物制品研究所、北京生物制品所、中国生物技 术术研究院の3
つの機関に合わせて10億元（160億円）を投じる取り組みを2020年1月に開始した。国药药集团团のワクチン
開発は、2月には、国家重点研究計画の緊急プロジェクトとして承認されつつ、2種の不活化ウイルスと1種
の組換えタンパク質で進められ、このうち1種の不活化ウイルスについては7月に中東で第III相臨床試験を
開始し、2020年12月には中国国家薬品監督管理局（NMPA）が条件付きで承認している。また、科兴控
股生物技术术有限公司（SINOVAC BIO TECH、シノバック）も不活化ワクチンの開発を進めており、こちらは
2020年7月以降トルコ、インドネシア、ブラジル等で第III相臨床試験を実施している。
 
中
国は、国内でのHIV感染の広がりや過去にSARSを経験したこと、公衆衛生レベルの低さ、人の生活と
家畜等動物との近さなどを背景として、COVID-19以前から感染症に関する研究を重視し、その研究に投資
してきた。前述したファンディング等の中で、国家科学技術重大特定プロジェクトの「エイズとウイルス性肝
炎等重大感染症の防止」 、国家重点研究計画の「動物重大疫病の防止と養殖総合技術」における人獣共通感
染症関連課題、武漢大学と中国科学院武漢ウイルス研究所に設置された国家重点実験室「ウイルス学国家重
点実験室」などがその例に当たる。
96
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 113 =====
1.2.4.8 韓国
（1）基本政策
日本の文部科学省に相当する組織は、教育部と科学技術情報通信部（Ministry of Scienc
e and ICT
,
MSIT
） に分かれる。2017年の文在寅政権発足以来、 バイオテクノロジー、臨床医学が関連する政策としては、
第3次バイオテクノロジー育成基本計画 （
2017〜2026年） 、第4次科学技術基本計画 （
2018〜2022年）
が進行中である。
2018年、政府は、スマートシティ、スマート工場、スマートファーム、フィンテック、エネルギー新産業、
自動運転車、 ドローンにバイオヘルスケアを加え、8大先導事業とし、2019年には合計3兆5,200億ウォン （約
3,520億円）を投資すると発表した。このうち、スマートファームには、2,400億ウォン（約240億円） 、バイ
オヘルスケアには3,500億ウォン（約350億円）が投じられるとされた。また、2019年には、非メモリー半
導体、未来型自動車、バイオを3大重点育成産業に選定しており、同年、バイオヘルス産業革新戦略
（Innovative
 Str
ategy
 on
 the
 Bio-health
 Industry
）を発表した。この計画では、医薬品と医療機器の世
界市場シェアを2030年までに発表時の3倍である6%に増やし、輸出を500億ドル（約5兆2,500億円）に
増やす計画である。
（ 2 ）ファンディング
ライフ・バイオ分野には、国全体として2017年には約3.1兆ウォン（約3,100億円）の公的な投資がある
としている。バイオエンジニアリングで45%、レッドバイオ21%、グリーンバイオ20%、ホワイトバイオ7%、
その他となっている。
科学技術情報通信部の傘下にあり、基礎研究から応用研究に投資する組織が韓国研究財団（NRF） で
ある。
2020年の年間予算は約6,427百万ドル（約6,748億円）となっている。
 こ
のうち国家的、社会的問題を解
決するための独自技術開発とBig Scienc
eのための戦略的研究を支援する国家戦略的研究開発プログラムに
は31.6%の2,032百万ドル（約2,133億円）が計上され、ライフ関連では、バイオ・医療技術開発プログラ
ムが推進されている。
保健福祉部（MOHW）には、医療産業支援機関として K
orea H
ealth Industry Dev
elopment
Institute（
KHID）がある。同様に 農業・食料分野
では、Korea
 Institute
 of
 Planning
 and
 E
valuation

f
or
Technology in F
ood, A
griculture, and F
orestry（IPET）が、ヘルスケア分野では、Korea
E
valuation

Institute

of

Industrial
 T
echnology（KEIT）が支援を行っている。
その他、2018年、保健福祉部は科学技術情報通信部と共同で、AIによる新薬開発プラットフォームの構
築に75億ウォン（約7億5千万円）を投入し、2021年までに事業を進めることを発表している。また、
2019年3月には、韓国製薬バイオ協会と韓国保健産業振興院が 「AI新薬開発支援センター」 を共同設立した。
COVID-19関連の対応としては、科学技術情報通信部他4つの府省共同で、医療機器にかかる研究開発
プロジェクトを2020〜2025年に1.2兆ウォン（約1,200億円）で実施することが発表されている。このプロ
ジェクトには、人工呼吸器、体外式人工模型肺（ECMO）や呼吸器疾患の体外診断機器に関連する技術開
発が含まれる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
97
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 114 =====
1.2.5 研究開発投資や論文、コ ミ ュ ニテ ィ ー等の動向
1.2.5.1 研究開発投資
総務省科学技術研究調査によれば、2019年度の日本の科学技術研究費（支出）は19.6兆円、うち企業
が16.2兆円（研究費全体に占める割合82.6%） 、大学等が3.3兆円（同16.8%）となっている。このうちラ
イフサイエンス分野の研究費は3.0兆円（研究費全体に占める割合： 15.5%）で、内訳は、企業が1.6兆円、
公的機関が0.3兆円、大学等が1.1兆円となっている。
国の科学技術関連予算を見ると、2019年度の健康・医療分野は、国立研究開発法人日本医療研究開発
機構（AMED）向け（競争的資金）に1271億円（文 608、厚 474、経 184等） 、インハウスの研究費、
つまり理研、国研、産総研等の国立研究所の基盤経費（運営費交付金）として764億円（文 262、厚 417、
経 85）となっている。
図20　　　期間別論文動向（2011〜2015年および2016〜2020年）
98 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 115 =====
その他、ライフサイエンス関連は、競争的資金研究として、JSTの戦略的創造研究推進事業やセンター・
オブ・イノベーション（COI）プログラム等の拠点事業、世界トップレベル研究拠点プログラム（WPI） 、内
閣府主導のSIP、ムーンショット等の中で取り組まれている。科研費でも年間予算2300億円弱のうちの約
850億円程度が生物・医学系への配分となっている。また、インハウスの研究費として、理研、量研、産総研、
農研機構等の運営費交付金が該当する。
1.2.5.2 論文
世界の全論文（Web of Science収録）からライフサイエンス・臨床医学分野（図20、21）でどのような
分野に研究成果が多いかを見た。
• 世界的にオンコロジー（がん） 、脳神経科学・神経変性疾患が2大分野といえる。
• 外科学は中国を除くすべての国で論文数が多く、臨床医学の中でも論文を書く習慣が世界的に根付いて
いることが見て取れる。
• 米国と英国は生物・医学系の層が他の分野に比して厚い。特に神経科学と公衆衛生学が厚いことが特徴
である。日本、中国、ドイツは公衆衛生の層は上位には見えない。
• 日本は循環器学の存在が大きいことも特徴である（他の国では上位には見られない） 。
• 世界的に生化学・分子生物学が相対的に低下してきている。
図22は生命科学分野と臨床医学分野において、2005年から2007年と2015年から2017年の3年平均
の論文数、被引用数を国別に比較したものである。
生命科学や臨床医学において日本はこの10年で他の国に比べ増加率が低く、ドイツ、英国に抜かれる等相
対的に順位を下げている。生命科学の日本のシェアは現在5位で低下傾向にある。臨床医学は、2000年頃
をピークにシェアが低下傾向にあり、現在第5位となっているが、シェアの低下の度合いは他分野と比べて小
さい。これらの要因として国立大学の基盤的な研究費の減少や研究者の研究時間の減少などが指摘されてい
る。被引用数は論文数に比して大幅に順位を下げつつある。これは国際共同研究の減少に由来するものでは
ないかと指摘されている。
図21　　　国別論文動向（2016-2020）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 99CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 116 =====
EBM（Evidence-based medicine）が提唱されコホート研究等の必要性が早くから認識された臨床医学
を中心に一つの研究に参加する研究者の数（多くは国際共同研究）が増えつつある。近年は計測機器からの
ハイスループットなデータの産出によるデータ解析の参画やマルチモーダル解析やマルチスケール解析も進み、
図23　　　著者数別論文数の時系列推移
図22　　　論文の動向（3年平均の論文数、被引用数）
出典：科学技術・学術政策研究所「科学研究のベンチマーキング 2019」
100 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 117 =====
ビッグサイエンス化は生命科学にも浸透しつつある。
臨床医学（Clinical M
ed） 、基礎医学（Basic M
ed） 、生命科学（Biology）の3領域について、論文1
報あたりに占める研究者数別および機関数別に論文数がどの程度出ているか分析を実施した。
また、ゲノム科学（Molecular Biology & Genetics
） 、脳神経科学（Neuroscience & Beha
vior） 、オ
ンコロジー（Oncology） 、免疫科学（Immunology）分野について、論文1報当たりの著者数別に論文が
どの程度出ているか分析を実施した（図23） 。
いずれの結果からも論文一報当たりに多くの研究者、研究機関が参加するような形態が少しずつ増加して
いることが見て取れる。
このような組織を横断するような大規模研究は欧米の研究機関で顕著であり、日本からの参加は非常に少
ないこともわかった。
1.2.5.3 特許
先に述べたように、ライフサイエンス・臨床医学分野の研究開発は、基礎研究から見出された知見や技術
シーズが実用化と小規模な実践を経て社会へ実装されたのち、改めて社会の中でその意義や効果が評価・検
証され、新たな課題の抽出、仮説の設定へとつながり、それらが再び基礎研究へと還元されるような循環構
造を持っている（1.1.3俯瞰の考え方

図2） 。このサイクルの中で、研究成果がどのように実用化されていくか
を知るためには、関連する特許の状況を把握することが重要と考え、特許情報の調査および分析を実施した。
調査方法は以下の通りである。①ライフサイエンス・臨床医学分野の中で「創薬」 、 「遺伝子治療・細胞治
療・再生医療」 、 「ヘルスケア（予防・診断技術） 」 、 「バイオ生産（微生物・植物を用いた物質生産） 」 、 「農
林水産業」の5領域を対象とした。②各対象領域に関連する特許技術について、国際特許分類（IPC）等を
用いて特許の母集団を作成した（調査期間は優先権主張年が2014-2018年の5年間、検索実施日2020年
10月27日） 。③世界59カ国の特許について、ファミリーごとに独自に編集した抄録であるDerwent
 W
orld
P
atent Index （
DWPI）の新規性（技術）の内容に対してテキストマイニング解析を行い、含まれている技
術をラベリングして俯瞰マップを作成した。④俯瞰マップ上で重要と思われる5軸を選定し、解析軸ごとに検
索式を作成し、年次推移・出願人ランキング・頻出ワードランキング等のトレンドを把握した。
表6　　　5領域の調査対象の特許数および選定した解析軸
創薬 遺伝子治療・細胞治療
再生医療
ヘルスケア
（予防・診断技術） バイオ生産 農林水産業
特許数 327,924
 33,893
 267,524
 33,274
 300,503

解析軸
天然物
由来成分によ
る治療
キメラ抗原、抗体、
T細胞受容体 血液関連の測定 微生物発酵による
物質生産 作物の品種改良
ペプチド医薬 再生医療 運動機能等の測定 化合物の合成方法 家畜の飼育方法
ウイルス感染治療/
ワクチン生成 CRISPR/Cas バイオマーカー診断 酵素変換、触媒反応 養殖方法
核酸医薬 バイオマテリアル 医療機器による診断 バイオマスからの物
質生産 微生物の改良
抗体医薬・免疫療法 幹細胞・細胞分化 患者の医療情報管理 遺伝子組換 スマート農業
５領域の特許調査・分析結果について、以下に説明する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
101
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 118 =====
創薬
調査対象となった特許ファミリーは327,924件あり、図24に示した俯瞰マップが得られた。調査対象期間
中の出願数は、2015年の72,982件をピークに減少傾向にあり、2017年は63,985件、2018年11月まで
で56,084件であった。創薬の競争はグローバルに激化している状況にあり、製薬産業の研究開発費は増大
傾向にあるが、特許出願戦略としてはオープン・クローズ戦略の策定などが進んでこのようなトレンドになっ
ているものと考えられる。創薬モダリティとしては、 「天然物」 、 「ペプチド医薬」 、 「ウイルス感染症治療/ワク
チン」 、 「核酸医薬」 、 「抗体医薬」を解析軸として選定した。 「ペプチド医薬」 、 「核酸医薬」では、米カリフォ
ルニア大、仏国立保健医学研究所（INSERM） 、仏国立科学研究センター（CNRS） 、米テキサス大など研
究機関からの出願が多く、 「ウイルス感染症治療/ワクチン」 、 「抗体医薬」では、英GlaxoSmithKline社、
スイスRoche社、米Merck社、独Immatics Biotechnologies
社など企業から出願が多かった。いずれの
解析軸においても日本からの出願は目立たなかった。技術的な頻出ワードに加え、tumor、cancerが抽出さ
れ、モダリティを問わずがんに対する創薬が活発であることが示唆された。
図24　　　創薬領域の特許俯瞰マップ（赤ラベルが選定した軸）
表7　　　5軸の出願数年次推移（ヒートチャート）
102
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 119 =====
表8　　　創薬領域の特許動向
創薬
全体傾向 出願数のピークは2015年であり、徐々に減少する傾向
①天然物由来成分による治療 年次推移 ：2015年に出願のピークを迎え、徐々に減少する傾向
出願人 ：上位出願人が全て中国であり、中国が開発に注力していることが明らか
頻出ワード：漢方や、植物名が多い傾向
②ペプチド医 薬 年次推移 ：2016年に出願のピークを迎え、徐々に減少する傾向
出願人 ：
 米
国の出願人が半数を占め、全体的には欧米の出願人が開発に注力して
いる傾向
頻出ワード： ペ
プチドや組成物に関するワードのほか、cancer や
薬剤等、発明の目的
と思われるワードもランクイン
③ ウ
イ ルス感染治療/ワクチン生成年次推移 ：2016年に出願のピークを迎え、徐々に減少する傾向
出願人 ：
 欧米
の出願人が開発に注力している傾向。グローバルな大手製薬メーカー
が上位に含まれる傾向
頻出ワード： 中
国単願（中国のみに出願）を除去したランキングにおいては、抗体や免
疫反応といったワードがランクイン
④核酸医薬 年次推移 ：2016年に出願のピークを迎え、徐々に減少する傾向
出願人 ：欧米の出願人が６割、残りの4割が中国出願人の傾向
頻出ワード： 列
に関するワードのほか、cancer や
薬剤等、発明の目的と思われるワー
ドもランクイン
⑤抗体医薬・免疫療法 年次推移 ：2016年に出願のピークを迎え、徐々に減少する傾向
出願人 ：
 半数
が米国の出願人で、他は欧州の出願人。グローバルな大手製薬メー
カーが多く含まれる傾向
頻出ワード： 抗体
や抗体の領域等に関するワードのほか、cancer や tumor
等、発明
の目的と思われるワードもランクイン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
103
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 120 =====
遺伝子治療・細胞治療・再生医療
調査対象の特許ファミリーは33,893件であった。出願件数は、2014年の4,726件から2017年7,769件、
2018年11月までで8,613件へ一様に増大しており、研究開発が活性化している領域であることが示された。
なかでもCRISPER/Casなどを使った遺伝子編集技術に関する出願の増大傾向が顕著であった。解析軸別に
は、中国、日本、韓国などアジア圏から「再生医療」 、 「バイオマテリアル」 、 「幹細胞・細胞分化」関連の出
願が多く、出願数上位に日本から大阪大学、東京大学、京都大学、富士フイルムなどが見られた。 「キメラ抗
原、抗体、T細胞受容体」は、米ペンシルバニア大のほか、独Immatics Bi
otechnologies社、米Juno
Ther
apeutics社（2018年、米Celgene社が買収）などバイオベンチャーが出願上位に入った。 「CRISPR/
Cas」の出願数上位は、カリフォルニア大、マサチューセッツ工科大、ハーバード大、ブロード研究所など米
国のアカデミアが占めた。遺伝子治療・細胞治療・再生医療領域へのアプローチの違いが反映されていると
思われる。
図25　　　遺伝子治療・細胞療法・再生医療領域の特許俯瞰マップ（赤ラベルが選定した軸）
表9　　　5軸の出願数年次推移（ヒートチャート）
104
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 121 =====
表10　　　遺伝子治療・細胞治療・再生医療領域の特許動向
遺伝子治療・細胞療法・再生医療
全体傾向 出願数が増加する傾向
① キ
メ ラ抗原、抗体、T細胞受容体 年次推移 ：出願数は増加傾向
出願人 ：
 米国
の出願人が上位出願人の半数以上を占める傾向
頻出ワード：CAR-T細胞療法に関連するワードがランクイン
②再生医療 年次推移 ：5 軸の中でも出願数が多い傾向
出願人 ：
 上位
出願人の8割がアジアの出願人であり、日本の出願人としては、京
都大学、富士フイルム、大阪大学がランクイン
頻出ワード： 幹細胞
に関連するワードのほか、スキャフォールドや素材に関するワー
ドがランクイン
③CRISPR/Cas 年次推移 ：出願数の伸び率が、5 軸のなかで最も高い
出願人 ：米国の出願人が上位を占める傾向
頻出ワード： CRISPR
の一連の操作に関連するワードのほか、cancer の
ような目的
と思われるワードもランクイン
④バイオマテリアル 年次推移 ：出願数は増加傾向
出願人 ：
各 国 の大学の出願人が上位を占める。遺伝子治療・細胞療法・再生医
療分野におけるバイオマテリアルは、研究段階にあると思料
頻出ワード：素材に関連するワードが多くランクイン
⑤幹細胞・細胞分化 年次推移 ：5 軸の中でも出願数が多い傾向
出願人 ：
 上
位出願人の7割がアジアの出願人。①再生医療では上位に含まれてい
なかった、IMMATICS

BIOTECHNOLOGIES（独） 、INSERM（仏）が、
この軸ではランクイン
頻出ワード：
 上記②
と異なる点として、activated
 T
 c
ells
 や antibody
 等
のワードが
ランクイン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
105
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 122 =====
ヘルスケア（予防・診断技術）
ヘルスケア全体として、出願数が2014年の45,352件に対して2018年は61,223件と年率＋8%ほどで増
加している。2016年以降、 「患者の医療情報管理」の伸びは顕著であるのに対し、 「血液関連の測定」 「運動
機能等の測定」の出願数が横ばいか微減の傾向にあることから、開発が落ち着いた成熟段階にある可能性が
考えられる。 「バイオマーカー診断」 以外の軸では、Philips社、Samsung社、Medtronic社といった機器メー
カーが各軸で上位出願人になっており、パナソニック、キヤノン、セイコーエプソン、富士フイルムといった国
内メーカーも複数軸で上位出願人の10位以内に入るなど国内からの出願も多いことから、日本が比較的注力
する領域と言える。一方、 「バイオマーカー診断」 は、上位出願人はRoche社を除き大学・研究機関で、 中国・
韓国の出願人が上位の半数超を占めた。
なお、近年デジタルヘルス領域で注目される技術であるAIに関しては、俯瞰マップ上でMachine、Learn、
Trainといったキーワードで小さな集団（マップ中央下部）が見られるものの、今回の調査範囲では関連ワー
ドの頻出度は高くなかった。また、医療・ヘルスケア領域で存在感を増しつつあるApple社やGoogle社
（Verily、Fitbit含む）は各社数十件ほどの出願数で、今回の調査範囲における特許の出願に注力している様
子は見られなかった。
図26

 ヘ
ルスケア領域の特許俯瞰マップ（赤ラベルが選定した軸。診断技術は医療機器による診断
とバイオマーカー診断の２軸に分割）
106
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 123 =====
表11　　　5軸の出願数年次推移（ヒートチャート）
表12　　　ヘルスケア領域の特許動向
ヘルスケア
全体傾向 出願数が増加する傾向
①血液関連の測定 年次推移 ：2016年に出願のピークを迎えているが、概ね横ばいの傾向
出願人 ：日本の出願人が含まれる
頻出ワード： 測定対象
として、血圧、心拍数、酸素飽和度、生体認証、血糖値等のワー
ドがランクイン
②運動機能等の測定 年次推移 ：2016年に出願のピークを迎えているが、概ね横ばいの傾向
出願人 ：日本の出願人が含まれる
頻出ワード：
 測定対象
が上記①と重複する部分の他、電気信号やECG、体温といっ
たワードがランクイン
また、 「communication

module」がランクインしている点で、①と
異なる
③バイオマーカー診断 年次推移 ：出願数が増加する傾向
出願人 ：
 上位
出願人の6割をアジアの出願人が占める。その他の4割は欧米によ
る出願
頻出ワード：
 診断対象
と考えられるワードとして、癌や腫瘍の他、予後（prognosis）
もランクイン
④医療機器による診断 年次推移 ：出願数が増加する傾向
出願人 ：
 上位
出願人の6割を日本の出願人が占める傾向にあり、日本が注力して
いる領域と思料
頻出ワード： 超音波
、または光に関連するワードが複数ランクイン。その他、画像に
関連するワードも多い傾向
⑤患者の医療情報管理 年次推移 ：
出 願 が増加傾向 にあり、2017年、2018年は出願数の伸び率も向上。
近年注力されている領域と思料
出願人 ：上位出願人の4割を日本の出願人が占める傾向
頻出ワード： 画面
や端末等の機器関連、薬剤や医療機器や処方箋といった医療デー
タ関連、といったワードが複数ランクイン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
107
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 124 =====
バイオ生産（微生物・植物を用いた物質生産）
バイオ生産領域全体の特許出願数は33,274ファミリーであり、2014年以降出願数はほぼ横ばいであるこ
とから成熟した領域と考えられる。特許の俯瞰マップを図27に示す。俯瞰マップより重要な解析軸として選
定した「微生物発酵による物質生産」 、 「化合物の合成方法」 、 「酵素変換、触媒反応」 、 「バイオマスからの物
質生産」 、 「遺伝子組換え」のうち、 「バイオマスからの物質生産」では2015年をピークとして出願数が減少
傾向にある。 「酵素変換、触媒反応」および「バイオマスからの物質生産」では、デンマーク

Novozyme社、
デンマーク D
anisco社、オランダ DSM
社、韓国 CJ Cheiljedang
社といった酵素・発酵メーカーが出願人
の上位に入っているが、全般的には中国の大学からの出願が顕著であるという傾向が見られた。個々の解析
軸に対してトレンドを解析した結果を表14に示す。
図27　　　バイオ生産領域の特許俯瞰マップ（赤ラベルが選定した軸）
表13　　　5軸の出願数年次推移（ヒートチャート）
108
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 125 =====
表14　　　バイオ生産領域の特許動向
バイオ生産
全体傾向 出願数の年次推移は、概ね横ばい
①微生物発酵による物質生産 年次推移 ：2018年に出願数が増加
出願人 ：出願人は5 割以上が中国の大学
頻出ワード：
 発酵
に関連するワードが多数
②化合物の合成方法 年次推移 ：2018年に出願数が増加
出願人 ：出願人は5 割以上が中国の大学
頻出ワード： c
entrifugation, w
ater bath
といった設備に関するワードがランクイン
する点で、上記①と異なる
③酵素変換、触媒反応 年次推移 ：2018年に出願数が増加
出願人 ：出願人は5 割以上が中国の大学
頻出ワード：
 酵素
や酵素の挙動に関連するワードが多数
④バイオマスからの物質生産 年次推移 ：出願のピークが2015年であり、2016年以降は減少傾向
出願人 ：
 半数近
くが欧州の出願人であり、残りの半数が中国出願人。デンマーク
の企業が上位
頻出ワード： 発
酵そのもののワードの他、 「嫌気的発酵」のワードがランクイン。その
他、メタンや二酸化炭素等の気体に関連するワード、材料と思われるセ
ルロースや植物のワードも多数含まれる
⑤遺伝子組換 年次推移 ：出願のピークが2014年であり、2015年以降は減少傾向
出願人 ：
 5
軸のなかで唯一、日本の出願人（花王）が上位に含まれる。その他は
中国出願人が多数を占める
頻出ワード：
 組換対象
の微生物種、組換後の微生物種が複数ランクイン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
109
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 126 =====
農林水産業
農林水産業領域全体の特許出願数は300,503ファミリーであり、2014年以降出願数は年率15％程度で増
加していることから研究開発が盛んに行われている領域と考えられる。特許の俯瞰マップを図28に示す。俯
瞰マップより重要な解析軸として選定した「作物の品種改良」 、 「家畜の飼育方法」 、 「養殖方法」 、 「微生物の
改良」 、 「スマート農業」 のうち 「作物の品種改良」 では2016年をピークとして出願数が頭打ち傾向にある。 「作
物の品種改良」ではMonsanto社、Corteva
 A
griscience社、Syngenta社など欧米の種苗メーカーからの
出願が多く、 「畜産・養殖」では中国企業からの出願が際立っている。 「スマート農業」ではクボタ、ヤンマー、
井関農機など日本の農業機械メーカーが出願人の上位を占めている。個々の解析軸に対してトレンドを解析し
た結果を表16に示す。

図
28　　　農林水産業領域の特許俯瞰マップ（赤ラベルが選定した軸）
表15　　　5軸の出願数年次推移（ヒートチャート）
110
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 127 =====
1.2.5.4 産業（市場）
ここでは、製薬産業、医療機器産業、計測機器産業、農水畜産業・バイオ製造業の4つについて市場動向
をまとめた。
（1）製薬産業
日本製薬工業協会（製薬協）が発行するDATA BOO
K 2
020などによると、医薬品の世界市場規模は成
長を続けており、2018年1兆1,982億ドル、2019年1兆2,504億ドルとなっている。国別売上高は、2018
年に米国4,845億ドル、中国1,337億ドル、日本851億ドル（シェア7.1%）と日本市場は世界3位の規模で
ある。高価格な新薬の上市が続くがんなどを適応症としたスペシャルティ医薬品、バイオ医薬品が市場の拡
大を牽引している。一方、各国で増大する社会保障費の削減策として薬価抑制圧力は高まっており、市場へ
の影響が見込まれている。日本では抜本的な薬価制度改革や後発医薬品の使用促進が進み、市場の成長率
は低く抑えられている。
医療用医薬品の売上高を指標とした製薬企業大手25社中に日本企業は5社ランクインしている（表17） 。
医薬産業政策研究所によれば、世界市場でシェアが高い企業国籍は米国、スイス、英国、日本、ドイツの順
である。武田薬品工業はShire社の買収によって2019年度には日本企業として初のトップ10入りを果たした
とされている。日本を本拠地とする製薬企業には、成長が停滞する国内市場から海外市場にシフトを進めて
いるところもある。2018年売上高に占める海外売上比率が50%を超える企業は、武田薬品工業72.8%（1
兆5,262億円） 、アステラス製薬71.2%（9,302億円） 、大塚ホールディングス50.0%（6,465億円）の3社
表16　　　農林水産業領域の特許動向
農林水産業
全体傾向 出願数が増加する傾向
①作物の品種改良 年次推移 ：2016年に出願のピーク
出願人 ：上位出願人の8割を欧米出願人が占め、2割が中国出願人
頻出ワード：
 植物
の組織培養に関連するワードが多くランクイン
②家畜の飼育方法 年次推移 ：出願数は、増加傾向
出願人 ：上位出願人の8割をアジアの出願人が占める傾向
頻出ワード：
 畜産動物
や飼料に関するワードのほか、飼育小屋の設備に関連するワードもランクイン
③養殖方法 年次推移 ：出願数は、増加傾向
出願人 ：
 中
国出願人が上位出願人全てを占める傾向。いずれも、大学や研究所の出願
頻出ワード：
 水
の状態、制御に関連するワードが多数ランクイン
④微生物の改良 年次推移 ：2016年にやや減少しているものの、全体的には増加傾向
出願人 ：
 半数以上
が中国、香港の出願人であるが、その他をみると、ドイツの出願人が注力してい
る傾向
頻出ワード： 微
生物種や種の保管に関連するワードのほか、発酵材料、微生物接種資材など微生物の
活用対象に関連するワードもランクイン
⑤スマート農業 年次推移 ：出願数は、増加傾向
出願人 ：5 軸のなかでは最も日本の出願人が多く含まれる
頻出ワード： 機械
（rotating shaft, w
orking v
ehicle等） 、制御システム（control unit, c
ontrol
s
ystem等） 、対象（crop,

greenhouse等） 、に関するワードがランクイン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
111
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 128 =====
であるが、他にも増大傾向にある製薬企業が複数存在する。世界全体の市場に占める日本の製薬企業のシェ
アは5.4%である。海外市場へのシフトは進んでいるが市場に対して売上成長率は相対的に低いため、シェア
は漸減傾向にある。
医薬産業政策研究所のまとめによると、2018年における医薬品売上高上位100品目の基本特許調査から
日本企業が創出した製品は10品目であり、スイスと並んで2位であり、首位の米国48品目からは大きく引き
離されている。また、売上上位品に占めるバイオ医薬品比率が増加しており、トップ100品目中バイオ医薬品
41品目、低分子化合物医薬品59品目を占めるが、日本企業発の10品目中バイオ医薬品は2品目のみであっ
た。
このような状況は日本の医薬品輸入超過にも反映されている。2019年の医薬品輸出額7,331億円に対して
輸入3兆919億円であり（出典： 財務省貿易統計） 、2兆円以上の輸入超過となっている。2015年の輸入超
過2兆4,618億円をピークに減少に転じていたが、2018年から再び増加している。
巨大な市場に加えて創薬開発においても中国が力を増しており、新薬開発の国際競争は激化している。製
薬企業は競争力確保に向けてM&A、スペシャルティ領域への特化、DX推進などによる新薬開発力の向上、
総合的ヘルスケア産業への転換を進めている。日本では、国によるバイオ戦略、健康・医療戦略等の下、バ
イオ医薬品や多様化する他のモダリティも含めて様々な疾患治療の研究開発を推進する方針が示されている。
出所：SPEEDA（株式会社ユーザベース） 、アニュアルレポート、有価証券報告書
出典：日本製薬工業協会DATABOOK2020
表17　　　製薬産業の規模（2018年）
112 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 129 =====
（2）医療機器
医療機器のグローバル市場規模は2018年の実績で約3,800億ドル、国内市場は2兆9,000億円であり、
前者が年率5〜6%で伸びているのに対し後者は微増かほぼ横ばいである。医療機器は診断機器・治療機器・
その他に分類され、治療機器の市場が大きく伸び率も高い。日系企業は内視鏡をはじめとする診断機器の分
野では一定程度の国際競争力を有しているが、治療機器分野でのプレゼンスは低い。売上高上位に位置する
企業は欧米企業である（表18） 。このため、医薬品と同様に医療機器も輸入額が多く、2018年は9,529億
円の輸入超過（輸出額6,676億円、輸入額1兆6,206億円）となっている（平成30年厚生労働省薬事工業
生産動態統計年報） 。
米国で眼底画像から糖尿病性網膜症を検出する自律型AI診断システムIDx-DRが2018年にFDAから販
売認可を得て、日本でもAIを用いた大腸内視鏡診断支援ソフトウエアEndoBRAINⓇが2019年に承認を取
得するなど、診断機器を中心にAIの利活用が進みつつある。続々と開発されるAI診断技術を取り込むため、
AIソフトを動かすためのオープンプラットフォームを提供し、サードパーティーが開発したAIソフトも搭載す
る医療機器メーカーが出てきている。
医療機器開発は医療現場のニーズドリブンの性格が強く、医工連携が重要となる。日本では、健康・医療
戦略の下、AMEDの「医療機器・ヘルスケアプロジェクト」を中心に研究開発支援が行われており、産学へ
の資金提供だけでなく、人材育成や交流の促進、承認に向けた開発の支援などを通じて、実用化推進を図っ
ている。
出典： 「みずほ産業調査」Vol.63 No.3 2019、みずほ銀行産業調査部を元にCRDS作成
表18　　　医療機器産業の規模（2018年）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 113CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 130 =====
（3）研究機器
計測機器を始めとする研究用機器は、産業として経済へ直接的に寄与するだけでなく、先端のライフサイエ
ンス研究を進める上で重要である。ライフサイエンス向け研究機器の標準的な定義はないが、各社レポートな
どを参考にすると、世界のライフサイエンス関連の研究機器の市場規模は、2018年は500〜550億米ドル
程度、年成長率は5〜6%程度であると推測される。 （市場規模の見積もりは、SDi社レポートのLife
Scienc
e Instrumentation ［
シーケンサー、PCR、フローサイトメトリー、マイクロアレイなど］ 、
Chromatography,
 Mass/A
tomic/Molecular
 Spectr
ometry,
 Surfac
e
 Scienc
e,
 Lab
 E
quipment［遠心
機、インキュベーターなど］の売り上げを合計） 。一方、日本のライフサイエンス研究機器の2018年の市場
規模は6,000億円程度で、ここ数年は1〜2%程度の低い伸びとなっている。他国と比較して表面分析機器
の売り上げが大きく、PCR、シーケンサーなどのライフサイエンス向け機器が少ない傾向がある。
研究機器市場における大手企業の状況を見ると、Thermo

Fisher

Scientific社が1兆円近い売り上げで圧
倒的に規模が大きく、Danaher社、Agilent社、Illumina社などが売り上げ4,000億円前後で追従している。
シーケンシング技術に集中するIllumina社を除き、グローバル大手10社は特定の用途や技術に集中するこ
となくさまざまな機器を手広く揃えている。国内企業では、大手10社に島津製作所が入り、次いで日立ハイ
テクノロジーズ、日本電子、オリンパス、ニコンと続く。国内需要にも反映されているように、表面分析機器
で一定のシェアを有する企業が多い一方、存在感のあるライフサイエンス向け機器メーカーが少ない。
新たな手法や鍵となる技術、特許は、アカデミアやそこから派生したスタートアップから生まれるケースが
多く、ポートフォリオの拡充や特定分野における競争力強化のため、企業間で大小さまざまなM&Aや事業分
割・譲渡が盛んに行われている。直近での大規模な例としては、Danaher社によるGE
 H
ealthcare社のラ
イフサイエンス部門（研究機器やバイオ医薬品製造装置を販売）の買収が挙げられる（売上33億ドル、買収
額214億ドル） 。同一企業でただ幅広い機器を扱うだけではなく、統一感あるユーザーインターフェースや機
器間のデータ連携などを実装することでマルチモーダルのユーザビリティを高め、コアファシリティや企業の
品質管理部門などさまざまな機器を所有するラボへの利便性を訴求するメーカーも出てきている。一方、
DNAシーケンサーやクライオ電子顕微鏡など、ライフサイエンス研究の鍵となる技術において寡占化が進んで
きており、過剰な独占の弊害としてライフサイエンス研究の進展が阻害される懸念も挙がっている。そのため、
Illumina社によるPacific
 Bioscienc
es社買収、Thermo
 Fisher
 Scientific
社による電子線検出器メーカー
Gatan社買収などの例のように、行政側からM&Aを止められる例が出てきている。
また、これまでの研究機器メーカーは主に米国、欧州（ドイツ、スイスなど） 、日本の企業が多く、研究予
算規模の大きい中国は買い手であったが、存在感ある中国発の研究機器メーカーも出てきている。例えば、
次世代シーケンサーのMGI社（華大智造） 、臨床用ではあるがMRIやCTを開発するUnited
 Imaging
社な
どが挙げられる。
（4）農水畜産業・バイオ製造業
世界が直面する食料、ヘルスケア、資源などの課題解決のため、バイオテクノロジーを活用した事業は大き
な成長が期待されている。2009年OECD発行の「The
 Bioec
onomy
 to
 2030
」によると、2030年にその
市場規模はOECD加盟国のGDPの2.7%、1.06兆ドル（健康·医療産業 2
,590億ドル： 2
5%、農林水産業
3,810
億ドル：
36%、製造業

4,220億ドル：
39%）に達するとされている。
農業分野では、欧州や米国において持続可能な農業、生産性の向上を目指して急速にデジタル化・機械化
が進展している。育種においても、大手種苗会社がIT系企業との連携・M&Aを図りながらデジタル化を加
114
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 131 =====
速している。
消費者ニーズ等を踏まえて新たな品種が開発される中、種苗会社の再編が進み市場の寡占化が進行してい
る。2019年の世界の種子市場の規模は554億ドル、年率7.6%の成長で2025年には860億ドルに達する見
込みである（Markets & Mark
ets社調査） 。Monsanto社を買収したBayer社が世界1位。2位はDow
Chemical
とDuPontの種子会社が統合したCorteva A
griscience社、3位は中国のChemChinaが買収し
たSyngenta社、4位はBASF社と続いている。上位4社の市場占有率は農薬で8割、種子で6割を超えてい
る。日本の種苗会社は野菜種子に強く、世界の野菜種子市場の17%を占有して、タキイ種苗は9位、サカタ
のタネは10位（2017年、ITPGR調査）と独自の地位を占めている。
また、Bayer社等はスマート農業（AgTech）領域への投資を進めており、情報科学の農業への応用を推
進している。オランダは、米国に次ぎ世界第2位の農産品輸出額（2019年の輸出額は10兆円を超える）を
誇るが、その特徴は、ジャガイモ、タマネギ、トマト、ニンジンの4品目を中心とした少品種大量生産を園芸
農業の集積地「グリーンポート」で温室栽培により行っていることにある。オランダの施設園芸用複合環境制
御装置メーカーであるPriva社、Hortimax社、Hoogendoorn社等は、世界中に環境制御システムを販売
することにより栽培データを収集・蓄積しており、これが大きな強みとなっている。Priva
 社
は、世界シェア
70%を占める最大手で欧州、米国、中南米、アジア等の地域に幅広く施設園芸用制御機器、空調機器システ
ムを提供している。
一方で、人口増加や中間層の台頭を背景に肉の消費量が増え、将来の食料不足への懸念が高まっている中、
動物由来の食材や成分を使わない「ミートレス」への取り組みが広がっている。植物由来の原材料で作る「プ
ラントベースドミート（植物肉） 」や微生物発酵による代替タンパク質を開発するスタートアップが注目されて
おり、2019年には2.74億ドル、2020年には4.35億ドル（7月まで）の投資を受けている。代替タンパク質
の代表格で、植物肉を使った「ビヨンド・バーガー」や鶏肉やソーセージなど肉に似せた製品を手がける米
国Beyond Meat
社が2019年に株式上場した。また、Impossible F
oods社は、動物性タンパク質に含ま
れる鉄分の豊富な分子「ヘム」を使うことで、本物の肉とほとんど見分けがつかない「血がしたたる」植物
肉バーガーを開発した。
水産業では、低魚粉による持続可能な養殖事業という戦略を掲げる養殖飼料メーカーのSkretting社は、
ノルウェーでのアトランティックサーモンの養殖事業を中心に2018年には魚とエビの養魚飼料を230万トン
生産し、23億ユーロの売上を示した。
工業分野では、合成生物学の強固な技術基盤を有するベンチャー企業が日本を含め多くの企業との連携を
強めている。企業価値評価額が40億ドルを超えるGinkgo B
ioworks社は、目的とする化合物を生産する微
生物を効率的に造成するプラットフォームを構築し、世界中の企業と提携して、香料、甘味料、化粧品、作
物処理、医薬品、 プロバイオティクス等の分野での新規素材創出のソリューションを提供している。Cronos社
（バイオ・カンナビノイド） 、Roche社（新規抗生物質） 、Synlogic社（生物医薬品）などとの提携が代表例
である。また、独自技術により代替タンパク質原料を提供するMotif

Foodworks社を設立した。Zymergen
社は、バイオロジー・化学・機械学習・自動化ラボのユニークな組み合わせによる独自のプラットフォームを
持ち、Hyalineフィルム等の製品群は、エレクトロニクス、農業、コンシューマーケア、ヘルスケア分野での
画期的な商品を生み出している。国内では、カネカや三菱化学が開発・生産する生分解性プラスチックの世
界市場への展開の取組が見られることに期待したい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
115
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 132 =====
1.3 今後の展望・挑戦課題
1.1 お よび 1.2 の 世界と日本の歴史・現状認識に基づき、今後の本分野における将来展望（分野が今後ど
のような方向に発展する可能性をもつのか） 、および日本の挑戦課題や研究開発戦略について検討した。
1.3.1 今後重要 と な る研究の展望・方向性
健康・医療分野では、世界的に国民一人一人の健康寿命の延伸に向け、国民・社会参加型の「個別予防・
予見医療・適正な医療資源配分」の実現を加速する研究開発の方向性が求められている。そのためには、こ
れからの医療分野の研究開発は、基礎研究から橋渡し研究（TR） 、臨床現場から社会の中での検証、課題
の抽出、そして新たな基礎研究へと流れる「循環型研究開発」が重要となる。そのためにはライフサイエンス
および医療に関する膨大なデータの永続的・自動的な収集と構造化を軸とした統合データ基盤を構築し、
データ主導の生命科学・工学・医学の“知の構造化・統合”を加速する研究開発が必要となっている。
バイオエコノミー分野では、気候変動への対応、持続可能な農業と生物生産等が優先課題となっている。
生物生産では石油資源代替等に向けた新興研究領域として合成生物学が注目されているが、製造コストが高
いことが課題となっており、効率よくDBTL（Design-Build-Test-Learn）サイクルを回すことが大きな目標
となっている。
今後10年を見越した社会・経済的インパクト、エマージング性（科学技術の新たな潮流）を踏まえた上で、
分野の進むべきマクロな方向性を抽出した。
1.

新型コロナウイルス感染症とポストコロナ
2.

予防・個別ヘルスケア
3.

医薬モダリティの多様化
4.
 バ
イオエコノミーの実現に向けて
5.

複雑生命システム理解のための多様な研究の連関（階層・機能連関と計測連関）
6.

研究のデジタルトランスフォーメーション（AI・データ駆動型）
まず、各項目について世界的な大きな潮流について述べる。
（1）新型コロナウイ ルス感染症とポス トコロナに向けた研究
「新型コロナウイルス感染症に関する世界の注目すべき研究開発動向」として論文等から注目すべき基礎的
な知見をもたらした研究や新しい技術の活用が見られた研究を抽出しとりまとめた。
2020年の新型コロナウイルス感染症の研究を振り返ると、まず臨床医学（臨床的知見） 、公衆衛生・疫学
の研究成果が相次ぎ、続いてウイルス学、薬学、免疫学、遺伝学等の研究成果が続々と出てきた。
今回のCOVID-19パンデミックでは、中国からの初期の研究報告により、臨床的知見が明らかになった。
2019年12月、原因不明の一連の肺炎症例が中国湖北省武漢で発生し、中心症状はウイルス性肺炎に似た
発熱、咳、および筋肉痛または倦怠感であった。武漢にある海鮮市場関係者に患者が多いことからウイルス
の宿主はこの海鮮市場で扱われた何らかの動物ではないかと推測された
1）
。同時期に患者から単離されたウ
イルスのゲノム解析により、新型コロナウイルスが確認された
2）
。症状の免疫学（分子細胞生理学）的視点か
らの報告の一例として、重症例は、非重症例と比較し、リンパ球数減少、白血球数増加等の所見であった
3）
。
116
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 133 =====
このように新しい研究報告により疾患の臨床スペクトルに関する様々な情報が得られる。
感染症では、流行の早期探知とそのリスク評価、対策のための計画立案等が必要になり、疫学研究が活躍
する。疫学にはウイルスゲノムの解析から流行状況を調査する分子疫学、感染拡大予測や感染防止対策等に
資する理論疫学、保健所等によるリスク評価や対策計画等の実地疫学に大別される。
世界各地の研究機関から提供された「患者から採取したウイルスの遺伝子配列データ」をベースに、ウイ
ルスの感染拡大の様子を系統樹や世界地図を用いて可視化するプロジェクトが立ち上がった
4）
。ゲノム解析の
コスト低下・スループット上昇はオープンサイエンスの賜物であり、10年前は難しかったことが可能になって
いる。世界で検出された新型コロナウイルスを遺伝子型で分類すると、中国など東アジアに多い型と、欧米で
多く見つかっている2つの型に分けられ、ある時期から世界的に欧米型が優勢となっていることがわかった
5）
。
ウイルスはヒトなどの細胞内で増殖しながら絶えず変異しており、タイプを追跡することで、感染経路や流行
の分析、ワクチンの開発につながる可能性がある。
ダイヤモンド・プリンセス号で起きた集団感染のデータを統計学的モデルで分析し、感染者のうち17.9%
が無症状であると推定された
6）
。インペリアル・カレッジ・ロンドンでは、感染症への介入策がとられなければ、
死者が英国で51万人、米国で220万人に達するとの予測を発表。同時に、学校や事業所閉鎖など徹底的に
対人距離を確保するなどの対策を実施すれば、医療サービスへの負担が管理でき、死者数を大幅に減らすこ
とができるとも強調した
7）
。ハーバード大学では、感染症の拡大を予測した結果、2022年まで持続的または
断続的なソーシャルディスタンス政策が必要になるかもしれないこと、及び免疫が約1年間続くと仮定すると、
社会的距離政策やその他の介入がない場合、アウトブレイクは毎年発生すると予測した
8）
。
患者から検出されたウイルスの数は、発症後すぐにピークに達し、約21日間かけて減少に向かうことがわ
かった。感染者の約44%は症状が現れる前の人から感染したと推定された
9）
。患者の接触を追跡する努力は、
症状が始まる数日前に遭遇した人を含むべきであることを示した。RT-PCRとELISA抗体検査における経時
的な推定変動の観察を行った
10）
。各種検査がどういう意味があるのかを示す、あるいは標準を構築するのも
実地疫学の仕事である。
ウイルス学の視点からヒトへの侵入経路（分子レベルの侵入プロセス）
11）
やウイルスが細胞の中で増えると
きに重要なタンパク質の結晶構造が明らかにされた
12）   , 13）
。こうした研究の成果は治療薬の開発に活かされる。
薬学の視点からは、既存の抗ウイルス薬などを転用するドラッグリポジショニングの研究が相次いだ
14-18）
。
レムデシビル（エボラ出血熱治療薬） 、ロピナビル・リトナビル（抗HIV薬、カレトラ） 、ファビピラビル（ア
ビガン：インフルエンザ薬） 、ヒドロキシクロロキン（抗マラリア薬）等の転用可能性が相次いで報告された。
オックスフォード大学は、ステロイド系抗炎症薬のデキサメタゾンが重症患者の死亡率を下げる研究結果が出
たと発表
19）
。様々な疾患の治療に使われるデキサメタゾンは低価格で手に入りやすく、死亡率の低下が確認
された薬は初めてとされた。日本では5月に特例で承認した「レムデシビル」に続き、国内で2例目の正式な
コロナ治療薬となった。その後、WHOが入院例へのレムデシビル投与を非推奨にする等、様々な薬の有効
性が現在（2021年3月時点）も検証されている。
ワクチンについても、抗原タンパク質+アジュバント、核酸ワクチン（RNAワクチン、DNAワクチン） 、ベ
クターによる遺伝子導入、不活化ウイルス、生ワクチンなど、様々なモダリティのワクチン開発が進んでいる。
欧米では、PfizerとBioNTechによるRNAワクチンの接種が進行している。核酸ワクチンが使用されるのは
世界初であり、ここでも新しい技術の実装が見られる。
国によってなぜこんなにも感染者（死亡者）の数が違うのか、あるいは人によって重症化しやすいしにくい
の違いがあるのかは目下の最大の関心事であり、ゲノムや免疫の観点から研究が行われている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
117
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 134 =====
SARS-CoV-2に感染した経験がない人の血液サンプルを分析した結果、34%の人が新型コロナウイルスに
反応する免疫細胞を持っていることが分かった
20-21）
。 「SARS-CoV-2に対する免疫反応は、過去に普通の風
邪を引き起こす4種のヒトコロナウイルスに感染したことで獲得されたものである可能性が高い」 と結論づけた。
BCGの接種でも言われているように、交差反応による免疫記憶がある可能性が指摘されている。他にも、基
礎疾患のない若者を含む重症例のいくつかは、I型インターフェロンと呼ばれる免疫シグナル分子の機能不全
と関連している可能性があるということが示唆された
22-23）
。
新型コロナウイルス重症化の遺伝的リスク探索から特定されてきた染色体の領域は、ネアンデルタール人と
の交雑を通して我々ホモサピエンスに流入した領域であることがわかった
24）
。このリスク遺伝子が最も保持さ
れているのが南アジアの人たちで、次がヨーロッパ、米国ときて、我々東アジア人にほとんど存在していない
ことを示している。アフリカの人たちには全く存在しない。このように人種や個人のゲノムや血液検査により重
症化マーカーを探索する研究も相次いでいる。
以上のように、新しい感染症が発生すると、様々な学問から得られる知識の総合で対応していくことになる
が、エビデンスのない状態でも様々な判断・意思決定を「科学的推論」に基づいて行われなくてならない場
面があるということを目の当たりにした。
今回の新型コロナウイルスに関する取組において、もう一つ技術の進展を感じさせたものが、AIやスマホ
を活用した感染動向（経路・規模）予測や人の位置情報・移動の把握である。
ハーバード大学ではAIを活用して新型コロナの発生状況マップを作製している。自然言語処理を使って様々
なウェブ情報から関連情報を見つけ出し、発生状況を示した「HealthMap」で感染拡大をモニタリングする
ものである。Googleでは、131カ国での人の移動傾向を把握できる匿名化された位置情報を公開した。こ
れにより小売店と娯楽施設、食料品店と薬局、住宅街などに大別された場所への訪問者数がどのように変化
したかがわかる。AppleとGoogleは協力して個人が新型コロナウイルスの感染リスクにさらされたかどうか
をチェックできるツールを開発。このAPIはBluetoothを利用し、感染者との接触を発見し、適切なフォロー
アップを送信する。実際に中国や韓国ではこのようなツールを駆使し市民の動きを徹底的に管理し、感染の
拡大を抑制していると言われている。
今回のCOVID-19発生を受け、日本では論文という形での研究報告が世界に比して大きく出遅れた。
CRDSでは「感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言」を発刊した。
ここでは、臨床医学と基礎医学（生命科学） 、免疫学とウイルス学、情報科学と生命科学（医科学）等の異
分野連携を促進する研究体制の構築を提言した。中でも医学や生命科学と社会科学との連携が今後ますます
重要になると述べた。個人の位置・行動など個人情報の活用により感染拡大の抑制やヒト検体の利用により
研究（創薬）の進展につながる。個人の権利と規制との比較考量について個人が考えることが今後ますます
重要になるだろう。
2021年1月には「リサーチトランスフォーメーション
 （
RX） -
ポスト/withコロナ時代、これからの研究開
発の姿へ向けて-」を公開した。
これまで主に生命科学、医科学の視点からの研究事例を紹介したが、材料・デバイスの視点からも研究が
進められている。一例として、深紫外LED（光照射）によりウイルスを不活化する成果が各所から出ており、
今後環境浄化に用いられるかもしれない。
118
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 135 =====
もう一つはデジタル化の促進である。これまでに工場の自動化（無人化）は進んできた。次なるデジタル化
の中核はやはりAIの活用であろう。IoTで言われるように、カメラや機器に付随するセンサなどから得られる
データを解析し、新しい発見や知見を得て、より良いプロセス（低コスト化やハイスループット化）に更新し
ていくことが可能な時代がきている。とくに画像解析は現時点でAI（ディープラーニング）の最も得意とする
ところであり、ロボット技術の進展と相俟って人間の認識能力を超える作業を可能にするだろう。実際に海外
メガファーマの多くが研究所の自動化を推進している。5G通信の利用により工場内機器等の高精度な連係や
調整が可能になり、故障や稼働停止の予測に役立つのみならず大規模の情報処理が可能になる。汎用作業を
する移動型ロボットも現場に入ってくるだろう。日常におけるロボットとの共創環境を考えていく時代である。
感染症対策では遠隔操作もキーワードである。
今後はこれら新しい技術の利点とともに、コストや採用するために必要な環境条件を見極める必要がありそ
うだ。
参考文献
〈臨床〉
 1） Clinical
 f
eatures
 of
 patients
 inf
ected
 with
 2019
 no
vel
 c
oronavirus
 in
 Wuhan,
 China.
 Lanc
et.

FEBR
UARY
15
 2） A

Novel

Coronavirus

from

Patients

with

Pneumonia

in

China,

2019.

N

Engl

J

Med.

February

20
 3） Dysregulation
 of
 immune
 r
esponse
 in
 patients
 with
 C
OVID-19
 in
 Wuhan,
 China.
 Clin.
 Inf
ect

Dis.

March

12
〈疫学〉
 4） https://nextstrain.org/
 （
2021年2月18日アクセス）
 5） Tracking Chang
es in SARS-C
oV-2 Spik
e：Evidence that D6
14G Incr
eases Inf
ectivity of the
C
OVID-19
 Virus.
 
Cell.

182,

August

20
 6） Report 9 - Impact of non-pharmac
eutical interv
entions（NPIs） to r
educe C
OVID19
mortality and healthcar
e demand. MRC C
entre f
or Global Inf
ectious Disease Analy
sis,
Imperial

College

London.

March

16

2020.

7） Estimating
 the
 as
ymptomatic
 pr
oportion
 of
 c
oronavirus
 disease
 2019
 （
COVID-19） cases
 on

boar
d

the

Diamond

Princess

cruise

ship,
 Y
okohama,

Japan,

2020.

Euro

Surveill.

Mar

12.
 8） Projecting the tr
ansmission dynamics of SARS-C
oV-2 thr
ough the post pandemic period.
Scienc
e.

22

May.

9） Temporal
 dynamics
 in
 vir
al
 shedding
 and
 tr
ansmissibility
 of
 C
OVID-19.
 Natur
e
 Medicine.
 15

April.

10） Interpreting

Diagnostic
 T
ests

for

SARS-CoV-2.

JAMA.

May

6.
〈ウイルス学 〉
 11） SARS-CoV-2 C
ell Entry Depends on A
CE2 and TMPRS
S2 and Is Block
ed b
y a Clinically
P
roven

Protease

Inhibitor.

Cell.

16

April.
 12） Structure

of

Mpro

from

SARS-CoV-2

and

discovery

of

its

inhibitors.

Nature.

09

April.
 13） Structure

of

the

RNA-dependent

RNA

polymerase

from

COVID-19

virus.

Science.

15

May.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
119
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 136 =====
〈薬〉
 14） Remdesivir in adults with sev
ere C
OVID-19： a r
andomized, double-blind, plac
ebo-
controlled,

multicenter

trial.

Lancet.

April

29
 15） Remdesivir

for

the
 T
reatment

of

Covid-19

-

Preliminary

Report.

N

Engl

J

Med.

May

22.
 16） A

trial

of

Lopinavir-Ritonavir

in

adults

hospitalized

with

severe

Covid-19.

N

Engl

J

Med.

May

7
 17） Experimental tr
eatment with F
avipiravir f
or C
OVID-19： An open-label c
ontrol study.
Engineering.

October

2020
 18） The
 Antic
oagulant
 Nafamostat
 P
otently
 Inhibits
 SARS-C
oV-2
 S
 P
rotein-Mediated
 F
usion
 in

a C
ell F
usion Assa
y S
ystem and Vir
al Inf
ection In Vitr
o in a C
ell-Type-Dependent Manner.
Viruses.

Jun

10
 19） Dexamethasone
 in
 H
ospitalized
 P
atients
 with
 C
ovid-19
 -
 P
reliminary
 R
eport.
 N
 Engl
 J
 Med.

Jul

17
〈免疫・ゲ ノ ム〉
 20） Targets of T c
ell r
esponses to SARS-C
oV-2 c
oronavirus in humans with C
OVID-19 disease
and

unexposed

individuals.

Cell.

Jun

25
 21） SARS-CoV-2-reactive
 T

cells

in

healthy

donors

and

patients

with

COVID-19.

Nature.

29

July
 22） Inborn err
ors of type I IFN immunity in patients with lif
e-threatening C
OVID-19. Scienc
e.
24

Sep
 23） Auto-antibodies
 against
 type
 I
 IFNs
 in
 patients
 with
 lif
e-threatening
 C
OVID-19.
 Scienc
e.
 24

Sep

24） The major g
enetic risk factor f
or sev
ere C
OVID-19 is inherited fr
om N
eanderthals. Natur
e.
30

Sep
（2）予防・個別ヘルスケア
Society5.0の目指す姿でも挙がるように、各個人の健康デジタルデータを集めて利活用することで、疾病
の予防や早期発見、最適な治療の選択が可能となると期待されており、特に予防を中心としたヘルスケアへ
の活用に向けては医療機関外の日常生活の中で収集するデータに注目が集まる。実際、Apple、Google、
Amazonなどの企業が発売するウェアラブル端末では心拍や活動量といった生体情報の計測が可能で、計測
データに基づいたフィットネスや健康増進のアプリサービスが提供されており、また、スマートフォンでも禁煙
治療用アプリや新型コロナウイルス感染者との接触確認アプリが開発されるなど、ウェアラブル端末やスマー
トフォンを活用した日常生活の中でのヘルスケアサービスが続々と登場し利用が広がりつつある。
日常生活と医療機関 （臨床研究においては研究機関） で収集される健康データは、 それぞれ収集方法やデー
タの性質が異なる。医療機関では、各個人が通院したタイミングでしかデータ収集ができず頻度が低くなって
しまうが、各種マーカーや、医用画像、問診結果など専門家や専用の機器を通してデータ収集が行われるため、
精度が高く得られる医学的情報量も多い。それと比較して、日常生活の中で収集できるデータは高頻度で計
測でき、ウェアラブル端末ではリアルタイムでの連続的な計測も可能というメリットがある反面、計測可能な
パラメータが活動量やバイタル、特定のマーカーなどに限られ、計測精度の向上にも制約があることから、単
独で医学的な情報を引き出すのは必ずしも容易ではない。有効性の高いヘルスケアサービスを実現するため
120
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 137 =====
には、特性の異なる両方のデータに基づいた臨床研究を通してより医学的有用性の高い知見を引き出し、そ
の成果に基づいてサービスの設計を行なうことが望ましい。また、ゲノム情報を始めとした医学的情報量の多
いデータの活用によって、医療と同様ヘルスケアについてもより個別化したアプローチが可能となる可能性が
ある。
慢性疾患を始めとした疾患の予防・早期診断を目指した臨床研究として、国内外で健常者を対象とした前
向きコホートが実施されているが、米国Project Baseline
や日本の弘前大学COIなどのように、ウェアラブ
ル端末によるデータも収集する大規模プロジェクトも見られる。また、日常生活と医療機関両方で収集した
データを活用して、単独のデータを活用した場合と比較して予防・ヘルスケアに関する精度の高い知見が得ら
れた臨床研究事例も出てきつつある。こうした成果を基に、ヘルスケア業者による予防・健康増進サービスや
医療機関による診断・予後管理の質や効率が向上すると期待される。
日常生活の中で収集する健康データの質と量を高めるための技術開発も引き続き行われている。まず、日
常生活をできるだけ妨げることなく計測するためにセンサの小型化や非侵襲計測手法、ベッドサイドやトイレ
など生活環境における計測手法といった技術開発が行なわれ、ウェアラブルセンサの高感度化・高機能化は
AIによる解析も活用して進みつつある。また、PCRやシーケンサーを用いないリキッドバイオプシー検査や、
スマートフォンで動く超音波検査装置など、従来は医療機関でのみ行なっていたような計測・検査を日常生活
の中で実施するための技術開発も行なわれている。
個人の健康データに基づいた大規模な医学研究の実施やヘルスケアサービスの実装においては、個人情報
の取り扱いが鍵となる。米中のプラットフォーマーは膨大な健康データを蓄積し、AI研究人材を惹きつける
要因にもなっている。日本や欧州は強い個人情報保護がネックであったが、次世代医療基盤法等により今後
は日本でも情報活用が進むと期待される。日常生活と医療機関で収集したデータを統合的に扱う上では、
データマネージメントやセキュリティも大きな課題である。
（3）医薬モダリティの多様化　
ライフサイエンス研究の急速な進展を原動力に、新たな創薬モダリティ（=医薬品のタイプ）が次々と切り
拓かれた。現在、製品化した新旧の創薬モダリティを例示すると、低分子医薬、タンパク医薬、抗体医薬、
核酸医薬、遺伝子治療、細胞医療、治療アプリ、予防ワクチンなどが挙げられる。これらは作用機序が根本
的に異なるため、新規創薬モダリティは、治療・制御困難な疾患の突破口となり、より多くの人々の疾患を
治療、或いは予防することが可能となる。新たな創薬モダリティの確立は、従前の研究開発の延長線上では
ない根本的に新たな発想が求められるため容易ではない。しかし、その先には巨大な新規市場が生まれるた
め、国内外の医薬品産業およびアカデミアは激しい開発競争を繰り広げている。
20世紀の医薬品開発は、低分子医薬などの特定の創薬モダリティの範囲内での改良・最適化が中心であっ
た。しかし、上述の通り、創薬モダリティの多様化が進むにつれ、医薬品開発は、特定の創薬モダリティ内
の競争だけでなく、複数の創薬モダリティ間の競争も繰り広げられるようになった。例えば、がんに対し、多
くの低分子医薬が使用されてきたが、現在は抗体医薬も大きな存在感を示し、2017年には細胞医療「キムリ
ア」 （CAR-T）が成立した。血友病Aに対し、長らくタンパク医薬が用いられてきたが、2017年には国産の
抗体医薬「ヘムライブラ」が登場した。一方、脊髄性筋萎縮症に対し、2016年に核酸医薬「スピンラザ」 、
2019年に遺伝子治療「ゾルゲンスマ」が成立した。また、2020年には禁煙治療用の国産治療アプリ
「CureApp
 SC
」 、さらにアプリ単独でADHD（注意欠如・多動症）治療効果を示す「エンデバーRx」が登
場し、アプリが様々な疾患の治療・疾病管理に新展開をもたらしつつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
121
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 138 =====
また、世界中で猛威を振るい続けている新型コロナに対しても、様々な創薬モダリティの臨床開発・社会
実装が急ピッチで進展している。例えば、治療を目指すものとして、低分子医薬（アビガン、レムデシビル） 、
タンパク医薬（免疫グロブリン製剤） 、抗体医薬（アクテムラ） 、核酸医薬（VIR-2703） 、細胞医療（間葉系
幹細胞、iPS由来免疫細胞） 、などが見られる。予防を目指すものとして、不活化ワクチン、組換えワクチン
（NVX-CoV2372） 、mRNAワクチン（mRNA-1237、BNT162b2） 、DNAワクチン（INO-4800）など
が見られる。現時点で、新型コロナに対し決定打となる治療・予防法は見られないが、多様な創薬モダリティ
で挑戦を続けることで、新型コロナ克服の早期化が期待できる。
これからも様々な疾患に対し、複数の創薬モダリティが鎬を削り、安全性・有効性・経済性のより高いも
のが生き残り、人々を疾患から救い、また巨大な市場を形成していくものと考えられる。
（4）バイオエコノ ミーの実現に向けて
パリ協定の締結や持続可能な開発目標（SDGs）の採択などによって、産業界ではCO2削減、炭素循環型
社会の実現と持続的経済成長の両立が課題となっており、その課題解決の方策として、再生可能な資源を活
用し、それを経済成長に結びつけるバイオエコノミー関連技術の研究開発が注目されている。
食料・農業分野では、気候変動の影響もあって、世界の耕地面積は減少傾向にあり、耕地面積を増やすこ
とにより食料を増産することは難しい状況である。また、地球温暖化による収量の減少も指摘されている。そ
のため、増え続ける食料需要を賄うため、単位面積当たりの生産量の増大と高効率な食料生産が求められて
いる。過去100万年にわたり、200〜250
 p
pmのCO 2濃度に適応してきた植物にとって、ここ150年間で
の急激なCO2濃度上昇に素早く適応することは困難であるが、将来の高温・高CO2環境下で高効率な作物
生産を実現するには、植物個体だけではなく作物群落としての単位面積あたりの光合成量を増加させること
が必須である。同時に、環境負荷低減を実現するためには、生産という観点だけではなく、大気（気象）─
作物（植物）─土壌有機物─土壌微生物─作物という炭素や窒素の循環、多様な物質を介する相互作用に
着目することが重要である。様々な分野の研究者が集い、大気、土壌有機物、土壌微生物、作物における物
質循環や移動を数値として可視化した上で、その相互作用の実態を詳らかにし、環境負荷低減と高生産性の
バランスを最適化することが必要である。
水産では、天然水産資源の維持に向けた漁獲から養殖へのシフトは世界的な大きな潮流である。完全養殖
が達成されているノルウェーにおけるアトランティクサーモンや日本のマダイなどの成功例に倣った、効率的で
持続可能な養殖生産技術の確立が重要となっている。畜産は、家畜の育種と生産技術の向上によって支えら
れてきたが、特に牛肉生産は牧草地開発による森林破壊、CO
2排出など環境負荷が大きいことが問題視され
ており、生産の持続可能性や環境負荷低減などに配慮した生産技術の刷新が求められている。水産・畜産に
おいて、商品の品質、生産性、持続可能性を向上させるためには、大型化、高成長速度、高飼料効率、耐
病性、耐寄生虫といった有用形質を示す品種の創出、環境負荷が低く飼料効率の高い飼料の開発、飼料効
率が高く死亡率が低い飼育養殖方法の構築を通じた生産技術開発が重要である。育種技術としては、ゲノム
情報に基づく選抜育種や体長等の形質予測の有効性が実証されているが、代理親/借り腹、配偶子の体外培
養技術開発等により世代交代を加速し、育種に要する期間をさらに短縮し低コスト化することが重要である。
また、生産技術に関しては、センサやドローン、IoT技術、AIを活用したデータ解析による高精度の生産管理、
省力化が浸透しつつあるが、さらに、繁殖、摂食、忌避などの行動、現場ノウハウのメカニズム解明を含め
た総合的な理解が求められている。
植物や微生物が有する多様な遺伝子機能・代謝機能を活用した有用物質生産は、環境負荷の低いモノづく
122
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 139 =====
りとして、再生可能で循環型の社会構築を目指すバイオエコノミーの実現の大きな寄与が期待される。これま
で、石油化学由来の基幹化合物をバイオ由来に転換するバイオリファイナリーの研究開発が推進されてきたが、
今後は、食料と競合しない非可食バイオマスやバイオマス廃棄物を原料とした有用物質生産の研究開発が加
速すると予想される。近年では、設計、構築、テスト、学習のDBTL（Design-Build-Test-Learn）サイク
ルを活用した合成生物学的なアプローチが定着している。この流れは次世代シーケンサー、各種オミクス解
析に代表される解析技術の高度化、ゲノム編集技術の開発、DNA合成技術の向上を受けて、さらに加速し、
データ駆動型のビッグサイエンスの様相を呈している。このような技術革新により、従来は偶発的な変異など
に頼っていた育種が、人為的な設計に基づいて行われるようになってきている。
（5）複雑生命システム理解のための多様な研究の連関（階層・機能連関と計測連関） 　
臓器連関
近年、注目を集めている、“古くて新しい研究領域”が臓器連関である。歴史的には、生理学研究における
1つのコンセプトとして認識され続けてきたもので、例えばホルモンを介した臓器間の協調的制御について研
究が進められてきた。その後、ライフサイエンス研究・技術の急速な進展とともに、個々の分子・細胞に関す
る理解が急激に進み、関連して個々の臓器についての理解も大きく進展した。それら研究が先鋭化するととも
に、いわゆる分野の細分化、蛸壺化が進み、木（個々の分子や細胞など）を見て森（個体全体）を見ず、と
も言える状況が加速した。
そのような中、2010年代前後より、オミクス研究の進展も相俟って、個々の分子・細胞や臓器などの要素
に限定せず、より複雑な要素で構成されるネットワーク全体を解き明かそうとする動きが始まった。その潮流
の1つとして、臓器間の複雑なネットワークを調べようとする取り組みが見られる。臓器間ネットワーク（臓
器連関）は、液性シグナルと神経シグナルの2つで構成されるが、液性シグナルにおいては従来から知られて
きたホルモンだけでなく、様々な分子が液性シグナルとして臓器連関を担っていることが次々と明らかになって
きた。また、神経シグナルについては、従来は例えば運動器とつながる遠心性の神経ばかりが注目されてきた
が、臓器と脳、脳と臓器をつなぐような、臓器連関における神経シグナルの重要な役割が次々と明らかになっ
ている。これらは、従来型の個々の臓器に注目した研究を進めるだけでは辿り着けなかった成果であり、個別
臓器研究（各臓器に起因する疾患研究含む）が融合した先に存在する、未開拓なフロンティア領域であると
言える。従来型の創薬標的の探索が行き詰まりを見せる中、臓器連関の制御に着目することで画期的な新薬
へつながる可能性もあり、将来性の高い研究領域である。なお、この分野は従来の縦割り的な研究体制では
追いつかないと考えられることから、数理モデルなどの専門家等も交えた分野横断型の研究体制が特に重要
と考えられる。
計測モダリティ・スケール連関
現在の生命科学の重要な課題の一つは、多階層性を有する生命システムの機能発現の仕組みを解明するた
めに、多階層間を連結して理解する方法論を確立することである。生命体は観測する構造や現象のスケール
が分子レベル（10
-10 m ）から個体レベル（10 -1〜10 m ）まで多階層にわたることが大きな特徴である。そ
れぞれの階層ごとに時・空間的なスケールが大きく異っており、分子・細胞・臓器・個体レベルの各階層に
対応した様々な計測技術が近年大きく発展してきた結果、原子から、生体分子、高次構造体、オルガネラ、
細胞、多細胞、個体、個体集団に至る各階層（スケール）における生命現象の詳細な理解を実現してきた。
しかしながら、低次階層（例えば
 生体分子）
での要素間相互作用から高次階層（例えば 細胞）
での新しい
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
123
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 140 =====
機能が生み出される原理、 すなわち階層間を縦断して生命機能が生み出される 「自己組織化」 や 「秩序の創発」
などいった原理の理解は驚くほど進んでいない。こうした理解を進めるためには、低次階層の構成要素群の
相互作用から高次階層の特性がどのように現れるか、また、高次階層の特性が低次階層の要素群の挙動にど
のようにフィードバックするのか、といった多階層間を縦断するダイナミクスについての研究が必要となる。時
間スケールは空間スケールと相関があり、低次階層における時間発展を観察するには高い時間分解能が求め
られる一方、高次階層では長時間の計測が必要となることから、計測においては時間・空間の両軸で多階層
をカバーすることが求められる。しかし、複数の時空間の階層における生命現象を同時に計測・解析できる
技術の開発は十分進んでいないのが現状である。
細胞は、核酸（DNA、RNA） 、タンパク質、代謝産物（有機酸、アミノ酸、脂質、糖等）等の多様な分
子の相互作用により、様々な機能を発揮している。また、近年の一細胞オミクス解析技術の進展により、個
体や組織を構成する細胞は従来考えられていたより均一ではないことがわかってきており、こうした多種多様
な細胞が相互作用することで、生命システムにおける様々な機能を生み恒常性を保っている。さらに、pHや
温度、電気的シグナルといった周辺環境や周辺からの刺激も相互作用に影響を及ぼす。オミクス解析やサイト
メトリーを始め、生体を構成する要素を判別する技術については成熟しつつあり、相互作用の計測についても
in vitr
oでは生化学的手法を始めさまざまな手法があるが、生体内での多要素間の相互作用を計測する技術
についてはまだ開発の余地が大きいと言わざるを得ない。染色体の立体構造が遺伝子発現の制御に関与して
いるように、空間配置や構造、そしてそのダイナミクスが相互作用の在り方にも影響を及ぼしているため、生
体内での相互作用の計測には、時空間情報を同時に取得することが必要であり、技術的なハードルになって
いる。多階層間をカバーしつつ多要素（分子/細胞種、環境など）を網羅的に計測する技術の開発に加え、
このような計測により得られる大量かつ多次元のデータを対象としてデータ駆動型科学を推進することが、生
命科学研究における重要な課題である。
こうした計測・解析技術は、生命科学だけでなく医学においても、疾患病態のより精密な理解につながる。
これまでは、転移がんのような複雑な疾患病態の理解を得るために、複数の生体イメージングや各種分析・
検査を実施し、それらの結果を医師自らの頭の中でつなぎ合わせ、病態や生理状態の理解を試みてきた。分
子・細胞レベルから全身までの情報を網羅的にデータ化でき、そこに含まれる構造・機能・代謝などの情報
の統合分析が可能となれば、複雑な疾患病態を理解し、より効果的な介入方法の開発や検討が可能となると
期待される。
結果として、生命科学は個々の研究対象を深く掘り下げる従来の研究スタイルから、ゲノム情報、トランス
クリプトーム、プロテオーム、メタボロームなど様々な階層での網羅的研究と、多階層の膨大なデータを情報
科学を駆使して解析・理解するバイオインフォマティクスへと軸足を移しつつある。従ってここでも分野横断
型の研究体制の構築・推進が求められると考えられる。
（6）研究のデジタ ルトランスフォーメーション（AI・データ駆動型）
2012年のディープラーニングの登場により、第三次AIブームが到来し、AIの利活用はライフサイエンスや
健康・医療分野の研究にも大きな影響を及ぼし始めている。
現在の医療の大きな方向性は、個人ごとに治療の選択や予防を可能とすることであり、これに機械学習や
ディープラーニングが貢献できることを示す例が次々と出てきている。最も顕著なのは2012年に登場した畳
み込みニューラルネットワーク（CNN）を多層ニューラルネットワークとして用いた画像解析技術である。初
期のCNNは非常に遅く、計算上高コストであったが、いくつもの改良モデルが競われてきた結果、2015年
124
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 141 =====
には処理速度や能力において人間の画像認識を超えたとされる。こうした技術の進展の結果、2018年には、
FDA（米国食品医薬品局）が世界で初めて自律型AI診断システムを承認した。こういった技術により、早期
段階で疾患の可能性を判断することができる。
さらに、2014年に敵対的生成ネットワーク（GAN）が登場し、本物に見えるが実在しないデータ（フェ
イク画像等）の自動生成といったことができるようになった。様々な進展を経て、同じ「生成モデル」として
2017年には、変分オートエンコーダ（VAE）に基づき化合物を生成する技術が登場した。これにより、分
子インフォマティクスが勃興し、創薬に展開されている。2020年に入り、世界で初めて大手製薬企業がAIを
活用して創製された新薬候補化合物の臨床試験の開始を公表した。従来であればリード化合物の同定に4年
程度要していた工程を1年未満で実現するものである。
また、2018年頃から、AIとの相性の良さから、化合物合成や代謝工学などにおいて、実験の自動化 （ロボッ
ト利用） 、ハイスループット化の研究発表が目立つようになっている。
今後5年、10年スパンで考えると、あらゆる研究分野で、こうしたデータ、デジタル、コンピュータが研究
の中心になっていく変容の方向性は十分に予期される。この理由として、以下が挙げられる。
①
 ヒ
ト等の生命システムやヘルスケア研究などは、研究対象が絶えず変動するオープンな複雑系システムで
あり、そういったシステムは確率論で論じることが妥当であることから、ビッグデータや統計といったデー
タ駆動型と相性が良いこと、
② 人
間は直接的には2.5次元を超える世界を完全には認識できないが、計算機はある意味無限次元からパ
ターンを抽出できること、
③ 計測技術
や計算機技術の進展によって生命の時空間に亘ってデジタルデータがハイスループットにとれる
ようになったことにより生命科学データの爆発的に増加したこと、
上述したようにディープラーニングの登場により、バイオ分野とAI研究の融合は目覚ましく、医用画像を用
いた疾患リスク診断支援（病理画像解析） 、電子カルテや問診音声データ（EHR）を用いた医療診断支援、
血液・尿・唾液中の核酸やタンパク質など生体分子データからの疾患リスク予測（バイオマーカー探索） 、ゲ
ノム・オミクスや化合物データを用いた新薬探索（薬の標的同定、分子設計、ドラッグリポジショニング、薬
効（毒性・副作用）予測） 、イメージング画像を用いた生命の高度解析など、AI医療やAI創薬等の研究が
世界中で活発化している。今般の新型コロナウイルス感染症、また今後の新興感染症の発生の可能性も考え
ると、デジタルトランスフォーメーションを加速させていく方向は当面の間続いていくであろう。
1.3.2 日 本の研究開発の現状と 課題
（1）日本の研究開発の現状
今回取り上げた36の研究開発領域について、1つの研究開発領域につき3名程度の専門家による主観評価
をCRDSにて取りまとめた。根拠となる情報は2章の国際比較表に記載している。
■フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
125
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 142 =====
■現状（日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS の調査・見解による評価）
◎：特に顕著な活動 ･ 成果が見えている 
〇：顕著な活動 ･ 成果が見えている
△：顕著な活動 ･ 成果が見えていない
×：特筆すべき活動 ･ 成果が見えていない
■トレ ン ド　※ここ1〜2年の研究開発水準の変化
↗：上昇傾向、  →：現状維持、  ↘：下降傾向
図29　　　研究開発の国際ベンチマーク
健康・医療
バイオエコノミー
 基礎基盤科学技術（組織）
基礎基盤科学技術（分子・細胞） 　
 基礎基盤科学技術 （計測技術）
126 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 143 =====
これらを見ると、米国が全分野に亘って、基礎から応用まで圧倒的に強いことがわかる。欧州も英国（主
に健康・医療） 、ドイツ（基礎基盤技術）を中心に全体的に存在感を発揮している。
中国は、基礎研究では高分子創薬（抗体） 、バイオマーカー・リキッドバイオプシー、畜産、免疫、マイク
ロバイオーム、遺伝子発現機構、構造解析、計測xAIなどで、応用研究ではAI創薬・インシリコ創薬、細
胞治療・遺伝子治療、バイオマーカー・リキッドバイオプシー、ヘルスケアIoT、ゲノム編集・エピゲノム編集、
計測xAIなどで存在感を発揮している。
日本の状況は下記の通りである。
基礎研究の強み
• 高分子創薬（抗体） 、再生医療・幹細胞治療
• 植物工場、水産、畜産
• 生体時計・睡眠、脳・神経、臓器連関
• 細胞外微粒子・細胞外小胞、オプトバイオロジー、ケミカルバイオロジー、合成生物学
• 構造解析、光学イメージング、トランススケールイメージング
応用研究の強み
• 再生医療・幹細胞治療
• 植物由来材料、植物・農業、植物工場、水産
• 細胞外微粒子・細胞外小胞
これらの考察から、米国は基礎研究と応用研究がほぼ同時的に進行するのに対し、日本は基礎研究が強く
てもなかなか応用に向かっていかないという環境、いわゆる構造的課題、が存在するのではないかと考えられる。
図30　　　日本の優位性（技術）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 127CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 144 =====
各領域の中の個別技術を見ると、日本は分子・細胞の操作・制御・改変技術、計測技術において世界的
に強みを有する。今後、AI・機械学習と組み合わせた総合的な活用が可能な環境を構築することが、バイオ
サイエンス研究に必須である。
一方、これらの強みは、全国の研究室・研究所に薄く散在しているのが現状であり、世界の卓越した研究
者と産業界を引きつけるためには、統合的なプラットフォームの構築が急務である。
（2）日本の構造的課題
• 異分野（生命科学・工学・情報学・医学）連携
循環構造を回す、つまりイノベーションと言っても良いが、そのためには、生命科学、工学、 情報学
、数理
科学、医学の有機的な連携が必要である。生命科学だけをとってみても、ゲノミクス等のオミクスやイメージ
ングの開発は急速に分野横断的な性質を強め、生物学のみならず、有機化学、タンパク質科学、光学、オプ
トエレクトロニクス、コンピューターサイエンス等さまざまな分野をカバーする学際的アプローチの重要性が
高まっている。ライフサイエンス・臨床医学の分野において、今後コンピューターサイエンスの要素が次第に
大きくなっていくことは間違いない。
• マウスからヒトへ（ラボからフィールドへ）
言
い換えるとMDとPhDの連携であり、ヒトやその疾患を理解したMD科学者の減少が進行していること
から、研究医の養成が必要であり、同時に医学研究にPhDが参入しやすい環境整備の方策を検討すべきで
ある。ヒト研究の中心となる大学医学部、研究所、病院等における研究をきちんと整備することが課題となる。
これは、植物と農業も同様であり、植物科学者が農業科学者と連携して、フィールドを対象とした研究の促
進が求められる。
• イノベーションエコシステムの構築
1.2.2で述べたとおり、ボストンもオランダ・フードバレーもロンドン・ケンブリッジも大学の優れたシーズ
群に企業が集まってくる構図は共通である。その媒介役として、米国ではスタートアップ、ベンチャーやファン
ドが存在し、欧州では業界団体などが存在する。基盤として産学官で人材流動性を有することが大きい。日
本は人材流動性が少ないことから同種の優れたシーズの集積がほとんど見られず、また産学の両者を理解す
る人材が少ないと言わざるを得ない。そのような土壌・環境における日本モデルを検討する必要がある。
1.3.3 国 と して推進すべき重点テーマ
1.3.1分野全体の世界レベルでの今後の研究開発の展望、および1.3.2日本の研究開発の現状と課題、を
踏まえ、日本の取り組むべき課題を述べる。
（1）感染症に強い国作りに向けた感染症研究プラッ ト フォーム
新型コロナウイルス感染症COVID19発生以来のこれまでの対応を振り返り、課題やボトルネックとなって
いる点を洗い出し、今後の感染症対策において推進すべき項目を明らかにするため、有識者によるワーク
ショップを開催、議論を行った。感染症対策では関連領域が多岐にわたるため、医科学・生命科学分野での
議論と、公衆衛生学・感染症疫学や社会・情報科学分野での議論を行った。各領域において多様な課題、
128
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 145 =====
推進すべき項目が挙げられた。2 回 のワークショップにより抽出された15課題を総括し、ポストコロナを見据
えた日本の感染症対策に資する科学技術戦略として、以下の5

項目を重点的に進めるべき項目とした。
項目1：病原体に対する幅広い基礎研究とそこから得られる知識の統合
項目2：ヒトを対象とした宿主

病原体研究推進のための研究基盤の構築
項目3：加速的な診断・治療・予防法開発と実用化を可能とする多分野融合・産学連携研究構造の整備
項目4：自然・人文・社会科学の統合知による感染症対策関連研究基盤の構築
項目5：保健

医療体制・感染症検査体制の強化に資する研究領域の活性化
ライフサイエンス・臨床医学の観点から長期的視野に立ち、今後も起こり得る感染症危機において日本で
の健康被害を最小限に抑えるためには、感染症研究基盤を盤石にすることが重要であると考えた。そこで、
特にこれらの重点項目を牽引するための以下の3つの提言に至った。
提案1：宿主-病原体双方からの感染症研究の推進
提案2：微生物ゲノム情報データプラットフォームの構築・共有体制の整備
提案3：感染症対策に資する人文・社会科学と自然科学研究の協働の推進
COVID-19
 に
限らず、感染症は病原体とヒト、両サイドからの要因が影響し合う相互作用の結果であるこ
とは知られてはいたが、一連の事実はそのメカニズムの解明と克服を目指した研究においては宿主―病原体
双方からのアプローチで研究を推進することの重要性を我々に再認識させるものである。感染症の病態を理
解するためには、微生物学、免疫学、遺伝学など多面的な研究領域の研究者が、それぞれの専門分野から
宿主、病原体研究を行い、近年飛躍的に蓄積されつつある網羅的に入手されたゲノム・オミクス情報も活用し、
そこで得られた知識を統合し、それを活かしていくことが重要である。さらに、実際に患者診療に当たり「病
気を知る」臨床医が研究に参加することで、感染症を分子レベルから疾患レベルまで統合的に理解すること
が可能となる。現在の日本では、基礎と臨床の研究室間の連携が比較的希薄な状況であり、両者が密接に連
携しながら研究を推進する環境を充実させることが重要である。実際、基礎と臨床の垣根を越えた感染症専
門家集団として感染症研究を推進する研究体制の構築は、日本におけるヒト感染症研究の推進に大きく貢献
すると考えられる。
ハイスループット化されたゲノム研究手法により、様々な生物種の膨大なゲノム情報が蓄積されつつある。
ヒトゲノム研究についてはがんや希少難病研究領域を中心に進められてきたが、感染症を含む全ての疾患にお
いてゲノム情報の活用はその病態の理解に重要であることは明白である。微生物研究においても、NGSによ
るメタゲノム解析が新たなウイルス同定手法として確立しつつあり、微生物ゲノム情報は感染症研究において
重要な研究資源となっている。一方で、新型コロナウイルス感染拡大において、ウイルスゲノム情報からの疫
学調査はその感染経路の可視化に大きく貢献しており、病原体ゲノム情報の蓄積は学術的のみならず、疫学
情報として非常に重要であることが示された。病原体ゲノム情報の収集やデータプラットフォーム構築・運用・
統合は、日本のヒト感染症研究を推進する上で不可欠であり、持続性を前提とした基盤的な事業として推進
されるべきである
感染拡大阻止に不可欠な感染症疫学・公衆衛生学などの社会医学、社会・経済活動に対する被害を最小
限にするための行政学・経済学、司令塔のあり方や科学的助言についての政治学など、感染症危機時に政策
決定に必要な研究を遅滞なく実施可能とする研究基盤を構築することが重要である。また、感染拡大時の医
療現場で必要とされる医療ロジスティクスや検査精度管理および規範科学（レギュラトリーサイエンス）など
の医療における応用科学研究の推進も重要である。総合すれば、感染症対策に関連する自然科学・人文・社
会科学の統合知を活用した学際的な研究を推進すべきである。保健医療情報や社会・経済動向を把握するた
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
129
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 146 =====
めの情報をリアルタイムに入手可能とする情報デジタル基盤を構築し、感染拡大時にリアルタイムに感染症対
策としての政策科学研究に活用できる体制を整備することが重要である。
これらに共通して、データやリソースといった基盤となる拠点整備とそれらの利用者となるプロジェクトベー
ス研究（事業）間連携の構築、免疫学とウイルス学、および基礎医学と臨床医学、実験科学と情報科学、自
然科学と社会科学のような異分野のコミュニケーションプラットフォーム構築が重要である。
参考文献
JST CRDS 感染症に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言/CRDS-
FY2020-RR-05
（2）予防・個別ヘルスケア
日常生活と医療機関で収集される個人の健康・医療デジタルデータを活用して、質の高いヘルスケアサー
ビスを実現するには、大きく臨床研究と実装の2つのフェーズに分かれ、課題として共通なものと特有のもの
があると考えられる。また、サービスを実施する主体としては医療機関もしくは一般企業（非医療機関）が
想定され、薬事承認の要否や電子健康記録（EHR）のような個人の医療情報へのアクセスなど、実装に向
けた試験・開発の段階や実装の段階において留意すべき点がやや異なる。
想定される研究開発課題は大きく、健康データ収集技術、健康データマネジメント、健康データ解析技術
の3つと考えられる。
課題1：健康データ収集技術
日常生活の中での予防・早期診断および予後管理に向けては、ウェアラブル・埋め込みデバイス、生活環
図31　　　感染症に強い国づく りに向けた感染症研究プラッ ト フォーム構築に向けての提案
130 CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 147 =====
境での計測デバイスなど、日常生活への影響をできるだけ抑えつつ、健康情報を連続的に収集する技術の
開発が求められる。また、これらを補完するものとして、リキッドバイオプシー、呼気検査など、より確度
の高い早期診断を行なうために医療機関外で医療機器・診断機器に近い質の健康・医療情報を収集する
技術も重要となる。
課題2：健康データマネジメント
日常生活と医療機関、両方で収集する個人データの利活用が臨床研究で重要なのはもちろんのこと、必要
に応じて実装においても活用できることが重要であり、そのためのデータベース・アクセスの設計やその基
盤となる法規制の整備が必要となる。臨床研究における個人情報の利活用に関する法規制や匿名化情報を
扱う仕組みについては次世代医療基盤法等により整備されたが、ヘルスケアサービスの実装では、特に一
般企業がサービスを提供する場合に、医療情報や他の業者の管理する情報にアクセスするケースが想定さ
れ、留意が必要である。また実装においては、データセキュリティーを守るためのブロックチェーン等の暗
号化技術、医学的意味を保持したまま連続的に計測した情報を圧縮して収集・保管する技術の開発・活用
が求められるであろう。
課題3：健康データ解析技術（医学研究）
健康ビッグデータへのAIの活用が期待されているが、健康データに特徴的である時系列データや非定量
データ、サンプル数に対してパラメータが多いデータ構造などは、AIが比較的扱いを苦手としているもので
あるため、これらに対応したAIモデルの研究開発と共に数理科学の活用が重要となる。また、データから
判明した相関関係から因果関係を導き出すための技術開発や、国産サービスの海外展開のように医学研究
成果を研究対象群と異なる層へ展開するための技術、必要に応じて生物学的な機序を裏付けするための基
礎研究（リバーストランスレーショナル研究）の展開も求められる。
こうした研究開発上の課題に加え、一般企業が保険適用外のサービスを産業化する上でビジネス面での課
題も多い。特に、国民皆保険制度を有する日本では、米国などと比較して一般消費者がヘルスケアサービス
を購買するインセンティブが小さく、 マネタイズが難しいと言われており、健康保険を負担する雇用主向けサー
ビスの開発やSIB（Social
 I
mpact B
ond）等による民間資金の活用といった方向が模索されている。また、
サービス実装に当たり、デバイス開発、健康・医療データのマネジメント、データ解析、医学研究、さらに
必要に応じて薬事承認申請といったプロセスを一事業者で行なうことは無理であり、産学や企業間での連携
の促進や各プロセスをサポートする体制作りが有効である。米国では、データプラットフォームとウェアラブ
ルデバイスを有するAppleやGoogleなどがハブとなって、スタートアップがサービスを実装するといったエ
コシステムが構築されているが、こうしたプラットフォーマーが存在せず個人情報の扱いが異なる日本では、
異なる体制の構築が求められる。
なお、本領域は、生命科学・医学に留まらず情報科学やナノテク・材料も関連する研究開発領域であり、
産業面でもさまざまな分野の企業が関連サービスを展開していることから、幅広い視点で引き続き調査を続け
る予定である。
（3）医薬モダリティの多様化
医薬モダリティの多様化については先に述べた通りであるが、その中でも萌芽段階で、かつ伸びしろが特
に大きなものが細胞モダリティであると考えられる。従来、細胞モダリティとしては、臓器・組織障害部位に
幹細胞などを移植し機能再生を促す、いわゆる再生医療の実現を目指すものが中心と考えられてきたが、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
131
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 148 =====
2010年代に入り、新たな潮流が生まれている。2017年、CD19 CAR -T細胞療法（以降「CAR-T」 ）が、
血液がんの一種である再発・難治B-ALL/DLBCLの患者に圧倒的な治療効果を示し、上市された。CAR-T
の登場は、"細胞"モダリティが画期的な治療法として成立することを実証した、歴史的な転換点である。
CAR-Tのポジティブな臨床試験データなどが出るにつれて、関連する研究開発が大きな盛り上がりを見せて
いる。
CAR-T成功の背景には、低分子医薬や抗体医薬の開発で日常的に実践されている、 「疾患の原因を制御す
るようにデザイン方針を定め、評価と改良を繰り返すことでデザインを洗練し治療モダリティとして作り込む」
という設計・開発コンセプトがある。このような新たな"細胞"モダリティの潮流（=『デザイナー細胞』 ）に
おいて、国内外とも同じスタートラインに立った段階であり、雌雄は決していない。日本の強みを糾合し重点
的に研究開発を推進することで、日本発の臨床開発シーズおよび製品の創出が大きく加速し、日本が世界で
大きな存在感を示すことができる。
CAR-Tはあくまで成功事例の1つでしかなく、中長期的に、様々な細胞種（さらには微生物種）がデザイ
ンされ、治療用にブラッシュアップされていく時代が到来するものと考えられる。世界的な潮流を予測すると、
短期的には、改良型CAR-T/TCR-T/NK/NKT細胞療法などの臨床試験・上市が大きく進展し、中長期的には、
多種多様な免疫細胞（制御性T細胞、γδT細胞、マクロファージなど）や幹細胞（iPS細胞、ES細胞、
MSC、組織幹細胞、造血幹細胞など） 、微生物（細菌など）やファージなどに対し、様々なデザインを施す
ことで疾患の制御・根治治療が次々と実現すると見込まれる。そのような大きな潮流の中で、日本が存在感
を発揮し続けるための、基礎研究〜基盤技術開発〜臨床応用研究〜社会実装までの戦略的な推進が重要で
ある。
幹細胞移植などで機能再生を目論む再生医療は、液性因子等による間接的作用を利用するものが主流とな
りつつある。そのようなアプローチの中で、体細胞から多能性幹細胞を経ずに直接特定の分化細胞へ誘導する
「ダイレクトリプログラミング」の研究が活性化しており、成果を上げつつある。このアプローチでは、iPS細
胞など未分化な状態を経ないことから、比較的短期間で目的細胞へ誘導可能かつ腫瘍形成リスクが低いと考
えられ、再生医療への応用のみならず、ヒト疾患細胞モデルを利用した病態解明や薬剤スクリーニングなどへ
の応用が期待されている。
ダイレクトリプログラミングの概念は、1987年に皮膚線維芽細胞に筋分化特異的遺伝子のひとつである
MyoDを発現させ、筋芽細胞に誘導した報告に起因する。日本からも、心臓線維芽細胞から心筋細胞、皮
膚線維芽細胞から肝細胞様細胞、あるいは血管の細胞から腸前駆細胞へのダイレクトリプログラミングなど、
画期的な成果が報告されている。より安全で安価な方法としてmiRNAや化合物を使う研究も盛んに進められ
るようになっている。また、遺伝子制御ネットワークのビッグデータ解析から、データ駆動型でダイレクトリプ
ログラミング因子を同定する手法も研究が進んでいる。
ダイレクトリプログラミングに限らず、細胞の初期化・分化誘導に関わる因子を解析、制御、調節、観察
する様々な方法が開発されており、複数の化合物によって静止状態にある内耳の前駆細胞を有毛細胞へ分化
促進する難聴治療薬の開発も進んでいる。今後、エピジェネティック・ランドスケープについて基礎的な学術
基盤を一層強化することで、効率的で安全な次世代の細胞初期化・分化誘導技術の確立が期待される。
これらはデザイナー細胞作成にも応用可能な技術であり、日本に蓄積されているES/iPS細胞をベースとし
た再生医療研究の知見も活用しながら、発生学、幹細胞生物学や分子細胞生物学などの基礎的知見と1細胞
トランスクリプトーム解析、エピゲノム解析やイメージングなどの解析、観察技術、ケミカルバイオロジーや材
132
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 149 =====
料工学によるリプログラミング因子の設計・デリバリー技術の構築、培養・製造関連材料開発、AIの活用な
ど学際的かつ戦略的な研究の推進が求められる。本領域について引き続き幅広く調査を続ける予定である。
なお、創薬モダリティとしては、分子ベースの物質群がこれからも最も巨大な市場を形成し続けるものと考
えられ、日本も存在感を発揮し続けることが重要である。分子ベースのモダリティは、伝統的なものも多く存
在するが、最先端技術によって生まれ変わるものも多い。それらについても、引き続き調査を続ける予定であ
る。
参考文献
JST CRDS
戦略プロポーザル デ
ザイナー細胞〜再生・細胞医療・遺伝子治療の挑戦〜/CRDS-FY2020-
SP-01
（4）バイオエコノ ミーの実現に向けて
「バイオ戦略」では、2030 年
に世界最先端のバイオエコノミー社会を実現することを掲げており、その実
現に必要とされる以下の市場領域が設定された。
①

高機能バイオ素材（軽量性、耐久性、安全性）
② バ
イオプラスチック（汎用プラスチック代替）
③

持続的一次生産システム
④

有機廃棄物・有機排水処理
⑤

生活習慣改善ヘルスケア、機能性食品、デジタルヘルス
⑥
 バ
イオ医薬・再生医療・細胞治療・遺伝子治療関連産業
⑦
 バ
イオ生産システム〈工業・食料生産関連（生物機能を利用した生産） 〉
⑧
 バ
イオ関連分析・測定・実験システム
⑨

木材活用大型建築・スマート林業
これまで日本のバイオエコノミーに関連する研究開発では、産学官を巻き込んだコンソーシアム・イニシア
ティブの形成がなく、基礎研究の成果を民間に橋渡しする機能が弱いことが指摘されている。産業界での取
り組みにおいても、個々の企業が散発的にイノベーションを生み出しているケースは見られるものの、米国ベ
ンチャーと比較すると本分野を牽引して行く力強さは感じられない。バイオ戦略で設定された各市場領域にお
いて、アカデミアと企業が強力に連携して研究開発を進め、世界的にコスト競争力のある、持続可能で循環
型のイノベーションを創出することが強く求められている。
今後、バイオエコノミーに関連する研究開発においては、他のライフサイエンス分野の研究と同様にバイオ
とデジタルが融合したデータ駆動型の研究がさらに加速していくと予想される。個々に閉じた研究ではなく、
異分野を含めて多くの研究グループが大規模に融合したチームとして研究を推進していくことが期待される。
また、研究推進においては、研究機器を集約した橋渡し研究拠点の整備が重要と考えられる。
CRDSでは、微生物・細胞、植物、動物などを利用して有用物質や生物体を生産する生物生産に関して、
戦略プロポーザル「次世代育種・生物生産基盤の創成（第1部〜第3部） 」の提言を行っており、挑戦課題
としては以下のものを挙げている。
〈微生物・細胞分野〉
微生物・細胞を用いた物質生産を中心として、核酸・タンパク質などの生体分子や代謝などの生命システ
ム設計精度向上を通じた育種・生産プロセス開発の効率化を目指す。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
133
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 150 =====
課題1：生体分子の設計精度向上
課題2：生命システム（代謝経路）設計精度の向上
〈動物（水畜産）分野〉
持続可能性を充足しつつ経済性を向上させた水畜産業実現のため、モデル生物における生殖工学などの基
礎研究成果の産業動物への橋渡し、生産現場のノウハウのメカニズム解明を通じて優良品種創出の加速と飼
育養殖法開発の効率化を目指す。
課題1：育種、品種改良支援基盤技術開発
課題2：生産プロセス（飼育、養殖）開発改良基盤研究
〈植物（作物）分野〉
農業生態系全体の物質循環を包括的に理解し最適化することを通じて、気候変動下でも農業の環境負荷を
低減しつつ、単位面積当たりの炭素収率を高める技術開発を目指す。
課題1：土壌圏（根圏を含む）における物質循環
課題2：作物（植物）における物質循環
課題3：圃場の微気象と作物との相互作用
課題4：高温・高CO
2 に よる病害虫などの生物学的環境変化
参考文献
JST

CRDS戦略プロポーザル 
次世代育種・生物生産基盤の創成（第1部〜第3部）
/CRDS-FY2018-SP-07,

CRDS-FY2018-SP-08,

CRDS-

FY2019-SP-04
（5）多様な研究の連関と異分野連携の重要性
 ● 臓器連関
いわゆる生理学研究の最新のトレンドともいえる、“古くて新しい研究領域”が臓器連関である。臓器連関
に関する研究は、今も方法論的な困難さが多く、従前の研究領域に見られるような、短期間に成果を量産で
きる類いの研究領域ではない。更なる技術的なブレイクスルーが期待されるが、それでもなお、新たな発見
が強く期待される研究領域であり、方法論的な困難さがあるにもかかわらず、挑戦する研究者が増加している。
特に、臓器連関に重点化したプロジェクトは世界を見渡しても日本にしかみられず、例えばJST/AMED-
CREST「生体恒常性維持・変容・破綻機構のネットワーク的理解に基づく最適医療実現のための技術創出」
領域（2012〜2019年度）[永井良三総括]において、臓器連関に着目した研究開発が重点的に推進された。
また、2020年度に公募・採択が行われた「ムーンショット型研究開発制度」の「分野2：超早期に疾患の
予測・予防をすることができる社会を実現」においても、臓器連関研究の重要性が大きく掲げられ、関連す
る研究課題が開始されたところである。これからも臓器連関研究は大きな広がりを見せると思われ、様々な既
存研究領域において臓器連関にも着目する流れが加速すると思われ、そのような新たなチャレンジを支援する
枠組みや随時支援可能な仕組みが重要と考えられる。
その既存研究領域の一つとして考えられるのは感覚器研究である。臓器連関には、脳と各臓器との接続と
して液性因子と神経因子があるが、神経因子に着目すると、その末梢の臓器として感覚器の存在が浮かんでく
る。感覚器等を通じてもたらされる感覚の情報は、睡眠、代謝、循環、ホルモンレベルなど様々な生理機能
の制御に影響を及ぼし、知覚、認知、感情、学習といった高次脳機能にも深く関わる。実際、味覚受容体が
134
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 151 =====
全身の臓器に発現していることや、感覚神経ががんや免疫と関連している事例、感覚機能が生活習慣病や脳
神経疾患と関連する例など、感覚が、感覚器疾患に限らず、全身の生理機能や脳機能、様々な疾患と関係し
ていることが、近年明らかになっている。
感覚器研究は、感覚器疾患それぞれの病態解明や治療法開発、失われた感覚機能の補綴を主な目的として、
古くから進められてきた分野であり、物理的、化学的といった刺激の種類とその刺激の処理機構の相違、また、
眼科、耳鼻科といった臨床医学的な分類により、長らく感覚器別、かつ情報の受容、伝達、処理といった階
層別での研究開発が続いてきた。しかしながら、前述の新たな知見を踏まえると、感覚器研究もまた、末梢
の感覚器を個別に研究するのみではなく、全身の臓器や生理機能、脳神経と連関して互いに恒常性を維持し
ながら働く一種のシステムとして捉えて進める必要がある。そのためには、個別の感覚機能の成り立ちや動作
メカニズムを分子・細胞レベルで解明するアプローチに加えて、感覚器と脳をつなぐ末梢神経の理解と制御
技術の開発、脳、臓器で進められてきた研究との連携、融合が必要になってくる。技術的には、刺激の受容
や複雑で動的な神経活動を計測、解析、制御する技術が必要であり、工学、物理学、情報科学分野との融
合も必要である。特に工学においては、人工網膜、人工内耳といった人工感覚器を含むBMIや仮想現実
（VR） 、拡張現実（AR）といったヒトの感覚機能を拡大、高度化する技術の開発が進められているが、これ
ら次世代テクノロジーの開発や社会実装に寄与する分野としても、工学との融合を見据えた本分野の発展が
望まれる。
超高齢化社会を迎える日本では、加齢に伴う感覚機能の低下とその全身への影響によるQOLの低下や健
康寿命の延伸が重要な課題となっている。日本は、生理学的な感覚器研究が行われてきた歴史を有する。そ
の蓄積を臓器連関や脳科学の観点を取り込みつつ、生命科学を超えた異分野との連携をもって加速、発展さ
せ、これらの課題解決に貢献することが、今求められている。
 ● ドライ・ウェット連 関
「ウェットとドライの融合」という課題は生命科学全般に当てはまる。生命科学と情報科学の両方を理解で
きる人材の払底が叫ばれているが、日本国内では生命系学部教育に数学・情報科学が積極的に組み込まれて
いないこととや卒後の情報科学の研修等が貧弱であることが認識されている。一例として、実験脳科学分野
では脳全体の活動理解のために膨大なデータを生み出す技術が次々に開発されており、それらデータを理解
するための情報処理と理論的解析の必要性が明白になっている。欧米の生命科学教育あるいは脳科学教育カ
リキュラムには情報科学が組み入れられ、実験と理論（モデル）の両方を使いこなす実験神経科学分野の若
手研究者が普通に見られる。これに対し日本は体系的ではなく各研究室でon-the-job

trainingとして行われ
ており、技術革新が押し寄せる現在、効率のよい対応はできていない。日本では脳科学そのものを専門とす
る学部や学科がほとんど存在せず、医学・生命系の大学教育には情報科学が欠落しており、情報科学を理解
した実験脳科学者の数は非常に少ない。
この状況を克服し、脳科学領域でも日本がトップクラスの研究レベルを維持するためには、実験系と理論系
両方を理解した次世代の脳科学者の育成が喫緊の課題であり、そのためには学部・大学院および卒後の教育
プログラムの拡充・改革とともに、若手・院生を指導する立場にある実験系と理論系の脳科学研究者同士の
積極的な交流と意識改革の必要性があるのではないか。学際的な研究環境の整備や若手研究者の幅広い活
動をサポートする柔軟な研究支援制度の拡充の検討が望まれる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
135
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 152 =====
参考文献
JST-CRDS調査報告書ドライ・ウェット脳科学/CRDS-FY2019-RR-06
 ● 計測モダリティ・スケール連関
各計測手法は時空間分解能、網羅性、定量性などでトレードオフがあり、多階層・多要素の計測を1つの
計測手法でカバーすることは不可能であるため、複数の計測手法（モダリティ）で得られたデータを統合的
に解析するマルチモーダル解析を行なう必要がある。そういった解析を行なうために情報科学との融合が重
要であるのは当然のことながら、各計測手法においてもマルチモーダル解析を前提とした装置構成やプローブ
の開発、データ構造の検討が重要となる。また、こうした計測により得られる大量かつ多次元のデータは、
人間がそのまま解釈することは不可能であり、数理モデルやAIを用いた解析を行なうことが前提となる。そ
のため、数理科学との融合が必要となるのと同時に、計測には定量性と網羅性が求められる。
推進すべき研究開発課題は以下の通りである。
課題1：マルチモーダル統合技術
• 原子レベル分解能を有し分子構造が解析できるものの視野が限られスナップショットしか観察できない電
子顕微鏡と、時間発展が計測できるが分解能に制限のある光学顕微鏡の統合に必要な技術として、
⇒クライオ条件で観察出来る高解像度光学顕微鏡の開発
⇒光-電子相関顕微鏡法に対応するプローブの開発
⇒天然のタンパク質高次構造に影響を与えないプローブの開発
• 各装置で計測したデータを高精度に接続するためのデータ構造・メタデータの検討・標準化
• ロボット工学と情報科学等を利用した生化学実験・計測の自動化
課題2：個別計測技術
手法間の分解能や計測する要素のオーバーラップが大きいほど各手法で得られるデータの重ね合わせが
容易になる。そのため、情報科学や計算科学、AIといった技術も駆使しつつ、それぞれの手法でトレード
オフを克服するために継続的に開発を行なうことが重要である。具体的には、以下のような課題が挙げら
れる。
ⅰ）組織等細胞集団において1細胞単位で生体分子等を定量的に解析する技術の開発
• 一細胞トランスクリプトーム解析を行なう前処理として、
⇒細胞内部のRNAの発現状態を維持したままで組織から1細胞ずつ単離する技術
⇒組織内の細胞位置情報を保持する技術
• プロテオームやメタボロームの1細胞レベルでの解析のための高感度化
ⅱ）細胞および生体分子の時空間分布を高分解能で測定する技術の開発
• 組織切片上の細胞でmRNA

発現解析を行うin

situ

sequence

技術の効率化
• 多数のタンパク質、代謝物質の時空間分布を計測するための多重標識技術
• 多数の細胞を同時に長時間計測するための細胞追跡技術や自動フォーカス技術
ⅲ）光学イメージングの高解像度化・高効率化
• 細胞の動態を観察可能で、nmオーダーの分解能を有する超解像顕微鏡
• 多種の分子種を網羅的に解析するためのプローブ開発や無染色イメージング手法の開発
• 汎用性を高めるための画像処理技術やコンピュテーショナルイメージング技術の開発
こうした研究開発は学際的であり、①装置開発・改良（工学・物理学） 、②計測技術（工学・物理学） 、
136
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 153 =====
③情報技術・AI技術（情報学・情報工学） 、④プローブ開発（化学・薬学・工学） 、⑤生物医学研究・病態
応用研究（生物学・医学全般）と多岐・多分野に渡る連携が必要である。これら学際的かつ多分野を単一
の研究室が担うことは難しく、また装置の導入・維持コストも膨大になる。学際連携の構築、装置の共用化、
計測法やプローブ開発など、課題解決に対応したサポート体制などの構築が望まれる。
これらを踏まえた上で海外では拠点を形成してアンダーワンルーフ型で研究が進められている。Broad
Institute や
Janelia R
esearch Campus
などが良い例である。日本も様々な分野でアカデミアに優れた人材
がおり、日本の企業は高い技術を有していることから、それらを集約して研究開発を行える環境を整えること
で、研究開発を加速することが可能となるだろう。
参考文献
JST
 CRDS
戦略プロポーザル “
ライブセルアトラス” 
多次元解析で紐解く生命システムのダイナミクス/
CRDS-FY2018-SP-09
JST
 CR
DS戦略プロポーザル 4
次元セローム〜細胞内機能素子の動的構造・局在・数量と機能の因果の解
明のための革新的技術開発〜/CRDS-FY2019-SP-05
（6）研究のデジタ ルトランスフォーメーション（AI・データ）
AI利活用の課題を挙げた上で、今後の展望（日本が取り組むべき方向性）として下記の5つが挙げられる。
①戦略的なデータプラットフォーム構築
 
〜オープンサイエンスの実践〜
②実験の自動化・デジタル化
 
〜データ取得のハイスループット化・オンデマンド化〜
③自然言語処理とEHR（電子カルテ等）の利活用
④システムとしての生命の理解
 
〜複雑系・ダイナミクス理解へのAIの活用〜
⑤脳神経科学ベースの次世代AIアルゴリズムの可能性
社会に近いところでは、医師がAIの助けを借りてより良い医療行為を行うことが通常になるという近未来
が予想できる。そのような環境に適応的な医師を育てていくための教育も必須である。医療経済という観点
から言えば、人間とAI・ロボットの高度な分業化が必須になり、そもそもの病院のあり方も変わっていくと思
われる。バイオテクノロジーとICT等が発展実装されていくに従って、個人の医療（自分自身で判断する医療）
というものも浸透していかざるを得ないようになるだろう。それに即した法制度を検討しないといけないであ
ろう。AIが医療等で一般向けに社会実装されていく分野においては、ELSIについて深く考慮しなければなら
ない。中でも当座の問題は個人のプライバシー保護と説明責任の問題であろう。AIの有効性と安全性確保の
ためには、当面は人間が最終判断を下す必要があると考えられる。
こうした変化により、現代の生物医学研究の多くにとって、伝統的な研究組織、つまり比較的小さなラボ単
位で閉じて研究を進める方法は限界になってきている。今後バイオ研究は、目的に応じて、皆でデータを持ち
寄る、あるいはELSIも含めた高度に役割分担された異分野連携による大規模チーム型・コラボレーション型
の研究が主流になっていくだろう。
日本は、研究がデジタル化、ハイスループット化し、データ解析が重要（中心）になってくるに従って国際
的にほとんど存在感が見られなくなっている。このような分野はデータ科学者の参画のみならず、先端計測機
器への集中投資（初期投資として数十億円/拠点）も必要であり、日本でこのような資金を擁する仕組みが
持てていないことも大きい。必要とされる技術の変遷も目まぐるしく、このような状況では、政府が単独でAI
研究・開発を主導するのは現実的でなく、企業あるいはベンチャーとアカデミアの相互互恵的な連携が必須
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
137
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 154 =====
ではないかと考えられる。今後ますますデータの質と量が核となるが、ものによっては国際コンソーシアムで
実施すべきことを検討すべきであろう。
参考文献
JST

CRDS
 
AI×バイオ 
DX時代のライフサイエンス・バイオメディカル研究（—The

Beyond

Disciplines

C
ollection—）/CRDS-FY2020-RR-03
1.3.4 研究開発体制・ システ ムのあ り 方
繰り返し述べてきたとおり、基礎研究から見出された知見や技術シーズが実用化と小規模な実践を経て社
会へ実装されたのち、改めて社会の中でその意義や効果が評価・検証され、新たな課題の抽出、仮説の設定
へとつながり、それらが再び基礎研究へと還元されるような循環構造が回るようなエコシステムを政策と研究
現場で構築していくことが最も大事な視点である。
科学技術の研究力とイノベーションの頻度を向上させるために必要であるが、日本に欠けているものとして、
イノベーションエコシステムと3つのプラットフォームを挙げる。
（1） イ ノ ベー シ ョ ン エ コ シ ス テ ム
イノベーションエコシステムは、研究シーズをいち早く社会に還元する、つまりイノベーションを連続的、シ
ステム的に起こしていくために、産官学にわたる多様な組織がダイナミックで柔軟に協働、競争を続けるよう
に機能するシステム（環境）である。1.2.2に述べたような海外の事例も参考にしつつ、日本のモデルを考え
ていく必要がある。米国ではスタートアップ・ベンチャーが、欧州では官民による大学等と産業をつなぐ応用
研究機関が触媒としての役割を果たしていた。また、ボストン、ロンドン、オランダ・フードバレー等のいず
れにも共通して、アカデミアに一定の分野に関する知識・技術等の集積があり、エコシステムの求心力になっ
ていることが認められ、さらに産学官が物理的にも近く（同じキャンパス内）で研究開発を行っている。
日本では、内閣府により、 「世界に伍するスタートアップ・エコシステム拠点形成戦略」や「バイオ戦略」
が策定された。これは、都市や自治体を巻き込んだマクロ戦略である。バイオ戦略では、世界最先端の研究
開発機関が中核となり、バイオ生産システム等の開発機能を有する機関や企業等の連携により、シーズの円
滑な事業化に向けて、グローバルバイオコミュニティの形成が掲げられている。
しかしながら、そもそも日本では特定の分野の知が全国に希薄分散的に存在しており、中核たり得るべき
集積があまり見られない（求心力がない）ことが産業界や民間ファンドの投資が集まらない一つの理由では
ないだろうか。そのためにこれまで点や線で産学連携に取り組んできたという歴史があると思われる。
マクロな戦略と同時に、大学等に特定分野について強力な人材が集まる国内外の中核となる拠点を構築し、
当該分野で全国で研究ネットワークの構築を図る等の戦略を検討する必要がある。
（2）医療研究プラッ ト フォーム
日本の医学・医療研究を担う実施体制（大学/国研/病院）は、大胆な改革により活力を取り戻す必要が
ある。1.2.2の医療研究プラットフォームの項でも述べたように、2004
 年
の国立大学法人化以降、附属病院
運営費交付金は毎年削減され、2013年には消失したが、附属病院収入は増加している（図32） 。このこと
は国立大学附属病院に経営改善の可能性・能力が秘められていることを示している。一方で、コロナ禍にお
138
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 155 =====
いて大学病院は赤字になっており、大学の財源から補填がされている。
大学病院の財務的区分は、病院経営陣が経営と研究・教育を一体とした戦略を立案・実施する上で、重
要な施策たり得る。
日本においても、大学病院の財務的・組織的区分を模索する動きは見られる。特に、地域医療連携推進法
人制度を活用した大学病院の別法人化は、最も先駆的な取り組みである。なかでも議論を先導し、パイロッ
トケースとして注目を集めた岡山大学メディカルセンター構想は、大学ならびに病院にとってのメリットを裏付
け、リスクを回避・解消する法的根拠が十分に整備されなかったこともあり、現時点では実現に至っていない。
大学の構造改革によって大学病院を別法人化した海外事例では、病院が自立運営できるようなシステムを考
慮し、法制度がそれを保証している。
大学病院の財務的・組織的区分が、必ずしも絶対的解決策になるとは限らず、区分した会計の明示、医学
部附属病院の部局化等、先に実践しうる方策は存在する。加えて、対象大学病院の地域特性や、大学・病
院の歴史等によっても、財務的・組織的区分の実現可能性や効果は影響を受ける。その上でも、やはり組織
的区分を検討するのであれば、 「国立大学附属病院法人法」のような制度を議論せざるを得ないだろう。対
象とする大学病院に関する制度にとどまらず、健康保険制度や大学制度等も議論の対象となるかもしれない。
日本においては、これまで研究費の財源となっていなかった医療費（診療報酬）と研究費が一部連動するよ
うになること、すなわち医療研究開発の門戸開放が長期的に重要であろう。そのためには、大学・省庁・研
究機関等の内部あるいは相互における縦割りを緩和するため、例えば国立研究開発法人の研究部門の統合も
しくは有機的連携、理学部・工学部の教育改革等、メタ制度も検討すべきと考えられる。
大学病院の財務的・組織的区分は、容易に実現できる方策ではなく、必ずしも十分なメリットを享受でき
図32　　　国立大学法人の決算における附属病院セグ メ ン トの影響について
出典：文部科学省
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター 139CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書 　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象基野の全体像
1

===== PDF_PAGE 156 =====
るとは限らない。そのため、財務的・組織的区分に依存せず、医療研究開発の推進に貢献する施策も検討す
る必要がある。第一に、MDでないPhDが医療研究開発で活躍できる環境整備が挙げられる。海外で広く見
られるように、MDとPhD が
連携したり、PhDが独立して医療研究開発に従事したりできるようなプラット
フォームが求められる。研究能力が高く、外部研究費を多く獲得するPhDを医学部や病院で雇用することも
重要である。そのためには、PhDにとってのインセンティブを創出しなければならない。例えば海外事例で見
られるプロジェクトポストの柔軟な運用、高い間接経費比率やオーバーヘッドと関係する医学部・大学病院
の人事裁量権は、日本における研究資源の獲得戦略を検討する上でも重要な論点となる
参考文献
JST
 CRDS
調査報告書 
医療研究開発プラットフォーム—大学病院における研究システムの海外事例比較—/
CRDS-FY2017-RR-01
（3）異分野連携、機器共用プラッ ト フォーム
大学や国研の研究システムを考えるに際し、欧米に共通しており、日本と大きく異なる点が3つある。若手
人材開発、グローバルな教育研究環境、研究インフラ・プラットフォームに対する考え方である。これらはい
ずれも中長期的展望と持続可能性の視点で考えなければならない施策であり、日本の研究システムではこうし
た視点が欠けていると言っても過言でない。
今日の日本的研究室における日々の活動・行動様式は、過去20年間多くの機関であまり変わっていない。
この原因は、一研究単位あたりの研究に用いなければならないリソース・コストは増えているはずなのに、一
人あたりの研究予算は増えない構造にある。したがってマクロに見れば、同じやり方では研究成果の生産量
と生産性は上がらない。すなわち、主要国では高度な実験機器やコンピュータ、そして現在では研究データ
や処理ソフト、そして実験方法の標準化（サンプル標準や測定標準）も含め、ハブ拠点を設けて共有化・共
通化する仕組みの構築が早くから進んできた。
これらの実施には適正な評価と競争原理の導入、研究人材の流動性の向上が求められる。ここでは研究イ
ンフラ・プラットフォームのあり方として、コアファシリティ（機器・技術プラットフォーム）の整備と高度支
援人材の確立について述べる。
技術の急速な進展により、ライフサイエンス関連機器は
2〜3年に一度、技術の世代が新しいものに替わる
（機器の更新が最先端研究の明暗を分ける） 。欧米では、先端的な新興融合研究、オープンサイエンス、コラ
ボレーション型の研究を進める土壌として、コアファシリティとファシリティスタッフ（テクニシャン）がまさ
に核となっている。
なぜかというと、これらは以下のような多くのメリットに直結するからである。

• 研究者
が研究に専念できる環境の整備
• 機器共用による全体コストの最適化
• 若手研究人材のスタートアップ環境の整備
• 異分野融合による新しいサイエンスの創出

• ビッ
グサイエンス化への対応
• データマネジメントと計測技術等の標準化
• 基礎研究からイノベーションまでのコスト、時間の短縮

世界
の研究競争においては、高度・高価な実験機器と、膨大な実験試行回数、それに伴って生じる膨大な
140
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 157 =====
研究データを処理するコンピューティング能力の保有が研究を進展させ、決定的な差をもたらすことが自明と
なりつつある。膨大なデータを蓄積・共有すること、そこから知（データ）を構造化し新しい知識を抽出する
ことが要となる。
参考文献
JST CRDS
調査報告書 
研究力強化のための大学・国研における研究システムの国際ベンチマーク〜米国、
英国、ドイツおよび日本の生命科学・生物医学分野を例に海外で活躍する日本人研究者に聞く〜/CRDS-
FY2019-RR-03
（4）デー タ プ ラ ッ ト フ ォ ー ム
第5期科学技術基本計画はSociety5.0を謳った。研究開発の意味理解や説明には知識を構造化して俯瞰
する必要があり、幅広いデータの収集が必要で、これまで活用されてこなかった非定型データも活用して、知
識を統合し、文脈に応じて理解する必要がある。
例えば今般のコロナ禍において、保健所によるCOVID-19感染患者の集計は、いまだにファックスと電話
による。これに対し、厚生労働省はHER-SYSというシステムを立ち上げた。ところが人手による煩雑な入力
と個人情報保護が壁となってまだうまく動いていない。また、ウイルスゲノムのデータが公開されておらず、広
く研究に活用できる体制が整備されていない。人間は個人差が大きいため、治療法の有効性や他との違いを
示すのにも電子カルテ等の情報が必要である。ウイルスに感染しても8割の人は自然に治癒する。薬が一見
効いたように見えても、自然に治ったのかもしれない。有効性や副作用が他より優れていると言うには、背景
の揃ったグループの間で比較しなければならない。
情報は、法則性がわからないときに重要である。上手く分析すれば、事件の原因や将来の予測に使える。
規制や倫理に関する情報も重要である。これを知らなければ、研究開発は頓挫する。 「ものづくり」も同じで
ある。社会や個々の人間にとって、製品の「意味」を示すことが大事だ。データに基づいて違いを証明でき
れば、世界の市場を席捲できるかもしれない。
そのためにはデータの集め方や分析の仕方を、最初からよく考えた土壌を構築する必要があり、研究現場
においても病院においてもデジタルトランスフォーメーションを図る必要がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
141
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰対象分野の全体像
1

===== PDF_PAGE 158 =====
2 俯瞰区分と研究開発領域
2.1 健康・医療
2.1.1 低・ 中分子創薬
（1）研究開発領域の定義
医薬品モダリティは大きく2つに分類することができる。その製造技術に基づき、有機化学を基盤とする化
学合成で得られる合成医薬と、生物学を基盤とするバイオテクノロジーで得られるバイオ医薬である。また、
明確な定義のコンセンサスはないが、主に医薬品の分子量を指標に低分子医薬、中分子医薬、高分子医薬と
分類されることもある。ここでは、バイオ医薬に分類されない低・中分子医薬品を扱う。低分子化合物のほか、
中分子化合物として天然物、大環状化合物、ペプチド、核酸医薬などが含まれる。
（2） キ ー ワ ー ド
中分子化合物、Macrocycles、天然物、 タンパク質間相互作用（PPI） 、PROTAC、 ユビキチンプロテアソー
ム系、アンチセンス、siRNA、miRNA、デリバリー
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
有望な創薬標的の枯渇により低分子化合物を用いた創薬は壁にぶつかっていると言われるが、抗体などバ
イオ医薬品がもつ問題点、即ち、高コスト、免疫原性のリスク、細胞内標的への展開が困難、経口剤になら
ない、などに対するソリューションとして、低・中分子医薬品は進展を見せている。米国FDAが2015〜
2019年の5年間に承認した医薬品における新規有効成分（New
 molecular entity （
NME） ）と生物学的
製剤（Biologic Lic
ense Application （
BLA） ）の比は、162/58 （
33/12、15/7、34/12、42/17、
38/10）であり、今でも薬物治療の根幹を成しているのは合成医薬品の存在である。
【中分子医薬】
ヒトゲノムには、タンパク質-タンパク質間相互作用（Protein-Protein

Interaction
 （
PPI） ）が65万種類
存在とすると予測されている
1）
。細胞内外で情報伝達に関与するPPIは、有望な創薬標的として捉えられるよ
うになったが、PPIを阻害する低分子化合物の創出は未だ困難な課題である
2）
。低分子創薬の主な標的となっ
てきた低分子の生体成分を基質とする酵素の場合、基質結合部位は表面積300〜1,000
 Å
2
の深く狭いポケッ
トであり
3）
、医薬品は分子量500以下の低分子化合物が結合しやすい。一方、PPIの相互作用面には浅い凹
みはあるものの比較的平面で、表面積は1,500〜3,000
 Å2と広い。このような浅く広い形状の相互作用部
位には低分子化合物は結合しにく く
4）
、新たな創薬モダリティが求められている。細胞外でPPIを標的とした
医薬品として、抗体医薬が成功を収めている。抗体-抗原相互作用面積は1,000〜2,500
 Å2であり、多くの
ファンデルワールス相互作用、水素結合、静電相互作用、疎水性相互作用によって形状と電荷における相補
的作用面を形成し、強い結合活性と高い特異性を示す。しかし、抗体医薬には以下のような問題点が指摘さ
れている。①巨大タンパク質であるため、細胞内に導入したり、細胞内で機能させたりすることができず、細
胞内の疾患関連タンパク質をターゲットとすることができない。②ヒトに対する抗原性を下げるため、ヒト化
等が必要である。③経口投与など非侵襲的な投与が困難である。④生産に膨大なコストを必要とし、その結
果として薬剤治療費が高騰し社会問題になっている。⑤開発や生産に関する特許の制限が複雑に絡み合って
142
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 159 =====
いる。これらの問題点は全て、抗体の基本構造に起因するものである。
このような背景を受け、低分子医薬と高分子（バイオ）医薬の両方の利点を併せ持つ可能性が中分子医薬
に期待されている。低分子医薬品は、注射・経口・パッチなどさまざまな投与が可能であり、細胞膜透過性
があるので細胞内疾患関連タンパク質を分子標的にすることができる。一方、抗体などの高分子医薬は、特
異性が高く副作用が少ない反面、上述の課題がある。中分子医薬には、抗体など高分子医薬と同様に高い特
異性と低分子医薬のような広い適応性が期待できる。また,細胞膜透過性を付与できる可能性も大きな魅力で
ある。
【ケミカルノックダウン】
これまでの低分子創薬およびPPIを標的とする創薬は、疾患に関与するタンパク質に結合し、その機能を
制御する阻害薬・拮抗薬・作動薬などが目標となる。しかし、そのようなアプローチでは対応が難しい疾患
関連タンパク質も存在し、druggabilityが低いと考えられている。例えば、アルツハイマー病の原因となるア
ミロイドβは、タンパク質本来の機能がアルツハイマー病を引き起こすのではなく、アミロイドβの異常凝集に
より疾患が発症すると考えられている。また、がんや感染症においては、低分子薬の結合部位の変異や薬剤
の無効化などをメカニズムとする薬剤耐性化が生じる例も多い。このことから、疾患原因タンパク質の機能制
御以外の新しいモダリティが求められている。 「標的とするタンパク質」と「タンパク質分解機構に関与してい
るタンパク質」の両方に結合する化合物が、両タンパク質を物理的に近接させることにより、標的タンパク質
の存在量を翻訳後に減少させる創薬モダリティであるケミカルプロテインノックダウンが注目されている。タン
パク質の機能制御とは異なり、ケミカルプロテインノックダウンはタンパク質の存在量を減少させるため、以
下の特長が期待される。①存在量が減少した疾患関連タンパク質が再度発現するまで時間を要するため、機
能阻害薬よりも作用時間が長い。②ケミカルノックダウンを示す化合物が触媒的に作用し、機能阻害薬より
低濃度で効果を示す。③主作用を示さないリガンドであっても、ケミカルノックダウンに利用できる。④標的
タンパク質リガンドとしてその阻害薬を利用する場合、阻害+減少のデュアル作用が期待される。即ち、薬効
が不十分な阻害薬のドラッグリポジショニングが期待される。⑤薬剤耐性化が問題となる標的タンパク質に対
して、阻害+減少のデュアル作用により薬剤耐性化を遅延・解決できる。⑥ユビキチンリガーゼリガンドの主
作用も併用して、薬効を増強できる。例えば、後述するIAP（inhibitor
 of
 apoptosis
 pr
otein）リガンドを
連結させる事例では、がん関連タンパク質とIAPのダブルノックダウンにより抗がん作用増強が期待される。
⑦核酸医薬や抗体医薬など他モダリティと比較して、従来の低分子創薬のノウハウを利用してドラッグデリバ
リーの課題（例えば、経口吸収性、脳を含む組織移行性）を解決できる可能性がある。また、抗体医薬では
現状難しい細胞内のタンパク質を標的にできる。この技術は、欧米の大手製薬会社を始め日本の製薬会社に
おいても取り組みが始まっており、新たな創薬モダリティとして低・中分子医薬領域の新たな技術として重要
になってきている。
【核酸医薬・核酸標的医薬】
疾病の原因となる遺伝子の発現を制御し、その治療や予防を実現する核酸医薬品の研究開発はますます活
発化している。核酸医薬品とは、鎖状に連なった十数から数十塩基の核酸分子あるいはその化学修飾体を用
いた医薬品の総称であり、アンチセンス核酸、siRNA、miRNA、デコイ核酸、核酸アプタマー、CpGオリ
ゴなどが含まれる。その作用機序や有効成分となる核酸の構造の違い（RNA/DNA,
 一本鎖
/二本鎖など）
から様々なタイプに分類されているが、その多くは、標的とする遺伝子の発現を配列特異的に制御できるとい
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
143
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 160 =====
う特徴を持つ。miRNAに代表される各種ncRNAの発見など、最近の網羅的バイオロジー研究の発展に伴い、
核酸医薬品のターゲットとなる分子はむしろ増加していると言える。特に、有効な治療法が見出されていない
多くの難治性疾患に対しても、原因となる遺伝子（mRNAやmiRNAなど）が同定されると、核酸医薬品を
利用した新たな治療法開発につながることが大いに期待される。核酸医薬品を望む臓器や細胞へ効率よく送
達させる、もしくは集積度を高めるデリバリー技術、核酸医薬品の最適な配列探索手法の確立、核酸医薬品
が潜在的にもつリスクの評価など、今後解決しなくてはいけない課題は残されているものの、一度その原理が
確立したのちは、創薬ターゲットとなる遺伝子の特定から医薬候補品創出までの研究開発スピードは早い。
実際、2004年に米国で承認された加齢黄斑変性症のアプタマー治療薬Pegaptanib
 （
Macugen® ）では開
発から承認まで約18年を要していたのに対し、2020年に本邦で承認された日本新薬社のデュシェンヌ型筋
ジストロフィー治療剤Viltolarsen （
Viltepso® ）では、アカデミアと製薬企業の共同研究から約10年で承
認に至っており、研究開発期間の大幅な短縮が達成されている。今後の新薬開発の加速に向けて、核酸医薬
品およびその関連技術に関する研究開発の意義は極めて大きくさらに高まっていると言える。
核酸医薬とは別に、標的とする核酸（DNA、RNA）あるいは核酸–タンパク質相互作用界面に結合し、
核酸あるいは核酸–タンパク質複合体の機能調節に関わる低分子量化合物である核酸標的低分子医薬にも注
目が集まっている。古くから核酸に結合する低分子の存在は知られており、共有結合生成を伴わずに核酸と
結合して蛍光強度変化を示す低分子化合物は、核酸の呈色剤として重要な役割をもつ。一方、これらの核酸
に非共有結合的あるいは共有結合を生成して結合する低分子化合物には、核酸そのものに化学的な反応（化
学構造変化）を誘起する性質が知られており、医薬としては抗がん剤としての利用価値はあるものの、遺伝子
障害、遺伝毒性などが懸念されていた。2003年にヒトゲノムの解読が終了し、その後のENCODE
（ENCyclopedia
 Of
 D
NA
 Elements
）プロジェクトにより、ヒトゲノム30億塩基対のうち、タンパク質に翻
訳される部分が3%以下であること、20%程度の機能不明な部分を除く残り75%は、RNAに転写されるもの
の翻訳されないことが明らかとなった。また、この非翻訳RNAに多くの機能性RNAが見いだされることと相
まって、機能性非翻訳RNAが創薬標的として顕在化した。同時に、難治性、希少性疾患に対する医薬品開
発への志向が高まり、遺伝子異常に伴う遺伝子疾患や、mRNAの成熟過程、すなわちスプライシング異常を
原因とする疾患に対する核酸医薬（例えば、脊髄性筋萎縮症治療剤Nusinersen
 （
Spinraza™））の治療効
果が明らかになるにつれ、これら遺伝子疾患やスプライシング異常など、核酸を標的とした治療介入が期待さ
れることとなった。極めて高額な遺伝子治療や核酸医薬に比べ、圧倒的に低コストかつ製剤技術の確立して
いる低分子を用いた核酸標的医薬品開発は、ごく自然に次世代の医薬品として認知されるに至っている。懸
念される核酸に対する選択性については、配列選択的、二次、三次構造選択的な低分子の開発が進んでおり、
研究の進展に伴い解決されると考えられる。
［研究開発の動向］
【中分子医薬】
中分子化合物を議論する場合、①分子量500〜1,000範囲の化合物で、細胞内への移行性を重視し標的
に対して作用する経口剤の開発を前提として挑戦している例と、②分子量1,000〜3,000の天然物、環状ペ
プチドさらにはMacrocycleを中心とするアプローチに分けて議論することが可能である。①の場合、分子量
を大きくする上で、標的（比較的大きなポケット）に親和性の高い化合物をどの様にデザインして行くかがポ
イントとなる。このアプローチの成功例としては、C型肝炎ウイルスのNS3/4Aプロテアーゼ阻害剤（例えば、
Simeprevir
 （分子量
750） ）や、慢性リンパ性白血病治療薬であるBcl-2阻害剤（Venetoclax （分子量
144
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 161 =====
868.5） ）が知られている。特にBcl-2阻害剤については、中分子化合物の開発の中でFragment-based
Drug

Discovery
 （
FBDD）の手法を用いた成功例として挙げられている
5）
。FBDDは、PPI創薬の重要な手
法の一つとして知られているが、現在までにPPI阻害の成功例の報告は限られており、新たな手法が模索さ
れている。②では、天然物やMacrocycleと呼ばれる大環状化合物群によるアプローチが主流となっている。
天然物は非常に複雑な分子構造のため多様な類縁体の合成が困難であるが、PPIの標的分子となる医薬品は
天然物構造が多く、天然物が再度注目を集めてきている
6）
。しかし、天然物によく見られる構造である
Macrocycleは細胞内移行性を示す構造が限られていることなどから、近年大きな進展がみられていない。
Macrocycleの中に環状ペプチドを入れた場合、創薬探索のツールとしての環状ペプチドは広く使われている
ようであるが、医薬品としての展開は、抗体の低分子化以外は進んでいない。中分子の代表例であり経口剤
として使われている大環状化合物シクロスポリン（分子量1,203）をもとに膜透過性の研究がなされたが、リ
ジッドな環構造は標的タンパク質に対する親和性を上げるが、そのリジッドな性質が膜透過性（細胞内への
移行や経口剤としての性質）を下げる結果となり、両刃の剣として良い解決策が見つからないという課題があ
る。Macrocycleでの成功例としては、俯瞰報告書（2019年）にも挙げた分子量が1,000以下のC型肝炎
ウイルス阻害剤Grazoprevir、Paritaprevir、Simeprevir、Vaniprevir、ALK/ROS1
 tyr
osine kinase
阻
害剤Lorlatinib、Dual

JAK2

and

FLT3阻害剤であるPacritinibなどから、大きな変化は無い。分子量1,000
を越える化合物の開発は、環状ペプチドの抗体の低分子化にほぼ限られている。ほとんどの環状ペプチドは
注射剤として開発されており、製薬会社が目指す経口剤としての開発は進んでいない。
【ケミカルノックダウン】
ケミカルノックダウンの土台は、生体内に備わっているタンパク質分解機構であり、ポリユビキチン鎖を認
識して不要なタンパク質を分解する酵素複合体プロテアソームを発見した東京都医学総合研究所の田中ら、
細胞内のタンパク質やオルガネラをリソソームにて分解する機構であるオートファジーを発見した東工大の大
隅ら、国内研究者の成果が大きく貢献している。
ケミカルノックダウンの中で現在もっとも有名なアプローチは、PROTACs（proteolysis
 t
argeting
chimeric

molecules）
7）
である。PROTACsは、 「ユビキチンリガーゼが認識する分子」と「標的タンパク質
が認識する分子」をリンカーを介して連結した分子であり、ユビキチンリガーゼと標的タンパク質を人工的に
近接させることにより、標的タンパク質のユビキチン化と分解を誘導する。2001年にカリフォルニア工科大学
のDeshaiesとYale大学のCrewsのグループは、ユビキチンリガーゼが認識する基質タンパク質上のペプチ
ド配列と標的タンパク質に対するリガンドを連結したペプチド性高分子が、標的タンパク質のユビキチン化・
プロテアソーム分解を誘導することを報告し、ケミカルプロテインノックダウンの源流を作った。Crewsらは
2008年に、基質タンパク質を分解誘導する低分子をPROTACとして報告した
8）
。東京大学の橋本、 内藤（現
国立医薬衛生研）らのグループは、ガン関連タンパク質であるユビキチンリガーゼIAP（inhibitor of
apoptosis pr
otein）に対するリガンドと標的タンパク質リガンドを連結した低分子により、ケミカルノックダ
ウンの低分子化に2010年に成功し
9）
、またIAPとガン関連標的タンパク質のダブルノックダウンが抗がん剤
として有望であることを提案した
10）
。IAPの利用と低分子化の成果を強調して、本手法をプロテインノックダ
ウン、当該低分子をSNIPERs（specific
 and
 nong
enetic
 IAP-dependent
 pr
otein
 er
aser）と名付けた。
2015年、Harvard大学（現Novartis）のBradner
11）
とCrews
12）
はそれぞれ独立して、ユビキチンリガー
ゼの一種セレブロンに対する低分子リガンドであるサリドマイドを標的タンパク質リガンドに連結した低分子が、
標的タンパク質を分解誘導することを報告した。Bradnerは、 サリドマイドがIMiDs（Immunomodulatory

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
145
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 162 =====
imide drugs ）と呼ばれていることを念頭に、当該連結低分子をDegronimidと命名した。2017年、内藤
と武田薬品工業社のグループは、IAPリガンドを連結したPROTACsを報告し
13）
、その後がんを標的とした
活動を精力的に行なっている。2015年以降に報告された低分子の特徴として、nMオーダーの低濃度で分解
誘導活性を示すこと、動物モデルにおいても有効性を示すことが挙げられる。この後、特にがんを適応疾患と
したPROTACs研究が一躍注目・加速された。2019年に様々なユビキチンリガーゼを利用したタンパク質分
解低分子が報告され、これまで利用されたユビキチンリガーゼは合計9種類に拡張された。また、ユビキチン
リガーゼ-PROTAC-標的タンパク質の複合体構造解析より、リンカーの構造が人工的なタンパク質間相互作
用の形成に重要な働きをしている事例も報告されている
14）
。
ミスフォールドタンパク質は、本来タンパク質内側に存在するはずの疎水性アミノ酸側鎖が外側に露出して
いる構造的特徴を有する。タンパク質の品質管理機構によりこの疎水性アミノ酸側鎖が認識され、ミスフォー
ルドタンパク質はユビキチン-プロテアソーム系にて分解される。疎水性の部分構造と標的タンパク質リガンド
のハイブリッド低分子は、この品質管理機構を人工的に活用することにより、標的タンパク質を分解誘導する
と考えられている。2002年に米国、2011年に日本でも発売されたFulvestrantは、 エストロゲン受容体 （ER）
リガンドに疎水性のペンタフルオロアルキル基を導入した化合物で、アンタゴニスト作用に加えてER存在量を
減少させる作用を併せ持つ。その後2011年にCrewsらは、疎水性タグとしてアダマンチル基をリンカーを介
して標的タンパク質に連結した化合物を報告した
15）
。
ケミカルプロテインノックダウンにおける分子糊は、ユビキチンリガーゼと標的タンパク質を人工的に近接さ
せる点でPROTACsと共通するが、リンカーで両リガンドを連結していない比較的低分子量の化合物が、両タ
ンパク質の間に糊のように結合し、標的タンパク質を分解誘導する特徴を有する。2010年に東工大の半田
（現東京医大）らは、サリドマイドが、ユビキチンリガーゼであるセレブロンに結合して催奇形性を示すこと、
またセレブロンに加えてIkaros、Aiolosとも結合する分子糊として働き、これらのユビキチン化・分解を誘導
することを明らかにした
16）
。その後2014年に、 サリドマイド誘導体である多発性骨髄腫治療薬レナリドミドが、
セレブロンとIKZF1・IKZF3・casein kinase 1
α （CK1α）の両方に結合する分子糊として機能し、これら
を分解誘導することが報告された
17）
。レナリドミドなどがIMiDsと呼ばれていたのに対し、別のサリドマイド
誘導体が別の基質タンパク質（ネオ基質）を分解誘導することによりIMiDsとは異なる効果を示すことも明
らかになり、近年では一連の化合物をCELMoDs（cereblon
 E3
 ligase
 modulators
）と呼ぶようになった。
分子糊の類縁体構造の違いにより、ユビキチンリガーゼに対する新規のネオ基質が続々と発見されていること
は特筆すべきである。更に、サリドマイド以外の分子糊も発見された。エーザイ社の大和らのグループと
University
 of
 T
exas
 South
western
 Medical
 C
enterのグループはそれぞれ独立して、スルホンアミド系抗
がん剤E7820やindisulamが、ユビキチンリガーゼDCAF15とスプライシング因子CAPERαの分子糊とし
て働き、CAPERαを分解誘導していることを2017年に報告した
18）   , 19 ）
。分子糊は、阻害薬が発見されてい
ない標的タンパク質に対する創薬モダリティとしても注目される。
【核酸医薬・核酸標的医薬】
最近の核酸医薬品の研究開発はますます活発化している。アンチセンス医薬やsiRNA医薬を中心に世界的
には2-3件/年の承認ペースが続いており、2016年以降では世界中で9品目が承認されている。さらに、核
酸医薬品の臨床パイプラインには現時点で155の候補品が存在していることから（Phase

1：
59、Phase

2：
7
6、Phase 3
： 2
0） 、今後しばらくはこの承認ペースが続くものと考えられる。また、候補薬の対象疾患は
多岐にわたっており、核酸医薬品の特性を生かした開発が今後も多様に進んでいくことを示している。これら
146
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 163 =====
のことから、核酸医薬品の研究開発はいよいよ実用化フェーズに入ったと言えよう。
近年承認された核酸医薬品は、臨床実績の豊富な化学修飾核酸の利用、核酸医薬品が届きやすい疾患臓
器の選定や臓器集積性を高めるデリバリー技術・投与手法の活用などが進められており、核酸医薬品が得意
とする疾患に対し実用化が拡大していることがわかる。成功例としては、2016年に米国で、2017年に欧州・
日本で承認された脊髄性筋萎縮症（SMA）治療剤Nusinersen （
Spinraza™）が挙げられる。髄腔内投与
によりデリバリーの問題を回避したスプライススイッチ型のアンチセンス医薬である、本剤は毎年約2,000億
円の売上を達成するいわゆる“ニッチバスター”として認知されている。Nusinersenの成功を機に、髄腔内
投与での核酸医薬品開発は積極的に進められている。
トランスサイレチン型家族性アミロイドポリニューロパチーに対するAlnylam社のsiRNA医薬Patisiran
（
Onpattro®）は、2018年に米国及び欧州で、2019年には日本でも承認された。Patisiranは世界初の
siRNA医薬であり、2006年のノーベル生理学・医学賞以来注目され続けてきたsiRNAが医薬品として登場
したインパクトは大きい。siRNAは2本鎖のRNAで、細胞内でmRNAを分解し疾患の原因タンパク質その
ものをなくす作用を持つ。Patisiranは、2本鎖RNAに由来する自然免疫の活性化を抑制し且つ臨床投与実
績が豊富な化学修飾核酸を搭載したsiRNAを、脂質ナノ粒子で抱合した製剤であり、DDSを実装した初の
核酸医薬としてもその意義は深い。
一方で、Patisiran承認の翌年である2019年に米国にて承認されたAlnylam社の急性肝性ポルフィリン
症治療薬Givosiran （
Givlaari® ）では、DDSとして脂質ナノ粒子は用いられていない。Patisiranに比べ
RNAへの化学修飾がより顕著となり、生体内での安定性を大幅に高めている。さらに、肝実質細胞に高発現
するアシアロ糖タンパク質受容体のリガンドであるN-アセチルガラクトサミン（GalNAc）をsiRNAの末端
に結合させ、肝臓での取り込み効率を向上させている。今後siRNA医薬のDDS技術として、両者がどのよう
に活用されていくのかまた差別化されていくのかが注目される。アンチセンス医薬においても、siRNAと同じ
くリガンド結合型のDDSが実用化されようとしている。肝臓を標的とした場合には、siRNAと同様に
GalNAcを付加するアプローチで開発が進んでおり、GalNAcは肝臓を標的としたリガンドの第一選択肢と
なっている。核酸医薬品が集積しやすい肝臓や腎臓以外の臓器を標的とするためには、臓器特異的なリガン
ドが必要とされてきたが、アンチセンス医薬を膵臓β細胞へ送達させるためにグルカゴン様ペプチド-1受容体
（GLP1R）に対するペプチドリガンドが有効であることが近年報告され
20）
、2型糖尿病をはじめとした慢性疾
患へのアプローチに活用され始めている。こうしたデリバリー技術の進展も核酸医薬品の開発を強力に推し進
める原動力になっている。
本邦における最大のトピックとしては、日本新薬社のジストロフィン遺伝子のエクソン53のスキッピングに
基づくデュシェンヌ型筋ジストロフィー（DMD）治療薬Viltolarsen （
Viltepso® ）の国内及び米国での承
認を挙げることができる。先行するDMD治療薬としては、2016年、2019年にそれぞれ米国で承認された
Eteplirsen
 （
Exondys 5
1® ） （Sarepta社）とGolodirsen （
Vyondys 5
3® ） （Sarepta社）があるが、いず
れもジストロフィンタンパク質の十分な産生が見られず有効性に関する議論が起きている。これに対し、
Viltolarsenは国内第Ⅰ/Ⅱ相試験、海外第II相試験において、エクソン53スキッピングにより、ジストロフィ
ンタンパク質の発現が確認され、運動機能の改善又は維持につながることを示唆する結果が得られたこと、こ
れらの臨床試験において、死亡及び中止・減量に至った有害事象は認められなかったことから、2020年3月
に承認に至った。この開発においては、先駆け審査指定制度対象品目指定と希少疾病用医薬品指定の両方を
受け承認を加速させた点も重要である。2020年8月には米国承認を得ており、日本発の核酸医薬が日本で
最初に承認され海外に展開されるという画期的な事例であると言える
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
147
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 164 =====
核酸標的低分子について我が国では、世界をリードする研究が続けられてきた。もともと抗がん剤としての
核酸標的低分子医薬品が存在したが、がん細胞と正常細胞を遺伝子レベルで見分けることができないことが
課題として残されていた。カリフォルニア工科大学のPeter Derv
anが開発を始めたピロールイミダゾールポ
リアミド（PIP）は、DNA二本鎖の副溝（マイナーグルーブ）に結合する分子で、ピロールとイミダゾール
の組み合わせにより、副溝底面の核酸塩基対が形成する水素結合面を読み取れる分子であり、現在、DNA
の任意の塩基配列を読み取ることができる唯一の分子システムである。我が国では、京都大学の杉山が長年
PIPに関する研究とその医薬品への応用研究を進めている。2018年にはReguGene社を立ち上げ、細胞内
の2本鎖DNAを標的とする分子標的薬の開発、難病治療薬・希少疾病用医薬品を目指している。米国では、
St.
 J
ude C
hildren’s R
esearch H
ospital の
Aseem A
nsariが、フリードライヒ運動失調症の治療を目指し
た研究で見出したSyn-TEF1
 （
sequence-specific
 s
ynthetic
 tr
anscription
 elongation
 factor
 1
）
21）
をも
とに、Designed
 Ther
apeutics社を立ち上げている。PIPはDNAが完全に相補的な二本鎖を形成した構造
を標的として結合する分子群であるが、大阪大学の中谷は、DNA二本鎖中に存在するミスマッチ塩基対をそ
の構成塩基を識別して結合するミスマッチ結合分子（Mismatch

binding

ligand
 （
MBL） ）の開発を続けて
きている。MBLはミスマッチ塩基対の二つの核酸塩基に相補的な水素結合面をもつ二種類の複素環とそれら
をつなぐリンカーから構成される分子群である。MBLの特徴の一つは、ミスマッチ塩基対に結合するものの、
相補的な塩基対から構成される二本鎖には結合しないことであり、従来の平面的な構造の核酸結合分子のよ
うにインターカレーションにより二本鎖DNAに多数結合することはない。さらに、MBLのミスマッチ結合は
RNAに対しても有効であることが近年の研究から示されている。RNAは通常一本鎖で存在するが複雑に折り
たたまれた構造、あるいは、さらにタンパク質が結合した状態で存在する。RNAが折りたたまれた構造として、
ヘアピン型構造や、複数のヘアピン構造から形成されるシュードノットなどの構造が知られている。これらの
二次、三次構造は完全な相補的な塩基対のみから構成されているわけではなく、ヘアピンの二本鎖領域（ス
テム領域）に相補的に水素結合していない領域（ステムループ）や、ヘアピンループ領域、また、水素結合
するべき塩基が対面にないバルジループなど、多数の水素結合形成が弱い、もしくは、無い領域が多数存在
する。MBLは元来ミスマッチ塩基対のように、部分的な水素結合しかない塩基対を選んで結合することが可
能であり、RNAの各種ループ領域にも配列依存的に結合することが明らかとなっている。PIPは抗がん剤とし
て、また、MBLは神経変性疾患（例えばハンチントン病、筋強直性ジストロフィー1型、脊髄小脳変性症31
型など）を対象として、モデル動物での有効性が検討されるステージにある。
核酸標的低分子医薬品は、次世代医薬品として認知される一方、製薬企業にとっては知識・技術の蓄積が
なく、参入障壁が高い領域であった。近年、M&Aなどによりベンチャー企業の知識・技術・人を取り込んで
大手製薬企業が核酸標的低分子医薬品開発分野に積極的に参入している。2020年Rocheの脊髄性筋萎縮症
（SMA）治療低分子薬
 Risdiplam が
FDAで承認された。経口薬であり、スピンラザと同程度の効果がある
のではないかと推察される。
我が国での核酸標的低分子創薬は、残念ながら遅々として進まない状況が長らく続いたが、上記の欧米の
猛烈な研究推進を目前にして、ようやく各社が取り組み始めている状況にある。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• DNA
 コ
ード化ライブラリー（DNA-encoded

Library
 （
DEL） ）
大環状化合物は構造の複雑さから誘導体合成の難易度は非常に高く、従来の低分子化合物ライブラリーの
148
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 165 =====
構築で用いたコンビナトリアル・ケミストリーでは、大規模な大環状化合物ライブラリーの構築が困難な状況
であった。DELは、ひとつひとつの化合物を合成するのではなく、DNA上で3つのフラグメントを結合させる
ことで大環状化合物群を億単位で作製し、標的との結合により選抜された化合物のDNAタグを解析すること
で活性体の構造を同定するシステムである
22）
。従来の化合物ライブラリーからのHTS と 比較して、DELによ
るスクリーニングからのヒット化合物探索は、コスト面も含め効率的であり、次世代の化合物ライブラリーの
基盤技術として期待されている。Ensemble Ther
apeutics社、X-Chem社、DiCE Molecule 社
などDEL
をプラットフォーム技術とする複数の創薬ベンチャーが登場してきており,国内外の製薬会社との提携も活発に
行われている。また、PROTACの探索にも活用されている。
• 遺伝子改変技術による天然物の構造変換技術
天然化合物は、多様な生物活性と人類の叡智を超えた構造からなり、医薬品開発の優れたリソースとして
用いられている。しかし、構造が複雑であることから、活性増強、薬物代謝改善あるいは副作用軽減を目的
とした誘導体展開が、今までの技術ではほぼ不可能であった。この課題に対して、天然物生産菌の生合成遺
伝子の一部を改変、もしくは新たに人工合成した遺伝子を導入して天然物の構造変換を行う技術が、産業技
術総合研究所の新家を中心に次世代天然物化学技術研究組合で開発されている。中分子天然化合物の代表
であるErythromycin、Avermectin、FK506およびRapamycinなどは、I型ポリケタイド生合成 （
PKS）
により生合成されるマクロライド系化合物と呼ばれる一群の環状化合物であり、多くのマクロライド系化合物
が医薬品として開発されている。I型PKS生合成遺伝子は、モジュールと呼ばれるユニットが連なった遺伝子
クラスター構造からなり、各々のモジュール毎に炭素鎖が伸長し、また修飾酵素反応を行うドメインと呼ばれ
るユニットの構成の違いにより、ケトン、水酸基、二重結合などの酸化還元度の多様性を生み出す。したがっ
て、これらのモジュールの組み合わせの違いにより多種多様な構造を構築することが可能であるが、I型PKS
生合成遺伝子は100 kb
を超える巨大かつ極めて相同性の高い繰り返し配列からなる遺伝子群で構成されて
いるため、正確な遺伝子改変が不可能であった。次世代天然物化学技術研究組合が開発したモジュール編集
技術は、これらの巨大な生合成遺伝子を、CRISPR-Cas9とGibson’s assembly
をin vitr
oの反応系で行う
ことにより一塩基のエラーも無く、精密に望む通りに遺伝子の改変を可能にするものである。本技術を用いて、
Rapamycinを対象に種々の誘導体の調製を試みた結果、成功率高く構造改変化合物の創製に成功した。環
数を減らしたり増やしたりすることも達成しており、水酸基の立体反転など天然化合物の重要な特徴である立
体化学の制御も可能であることを明らかにした
23）
。本技術は、マクロライド系化合物のみならず、非リボゾー
ムペプチド合成 （
NRPS） 生合成遺伝子
へも応用可能であり、アミノ酸ユニットの違いの多様性を生み出すこ
とが可能である。リボソーム翻訳系翻訳後修飾ペプチド生合成 （
Ribosomally s
ynthesized and post-
t
ranslationally m
odified p
eptides、RiPPs） に
関しては前駆体ペプチドのアミノ酸配列を変えることで、
迅速な誘導体調製を可能にするシステムを確立している
24）
。また、本技術の応用系として、ひとつのテンプ
レートに対して、多様なモジュールをカセット交換することにより、多様な化合物を創出する、
combinatorial
 bios
ynthesisを可能にする技術の開発を進めている。これにより今まで困難であった天然物
の構造変換や同系統の化合物構造のライブラリー化が可能になり、天然物創薬の可能性を広げる技術といえ
る。中分子化合物ライブラリー創出において、天然化合物は重要な役割を担っており、多種多様な骨格を持
つ天然化合物の創出法の開発は、医薬品開発に大きく貢献することが期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
149
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 166 =====
• ゲノムマイニングによる未利用生合成遺伝子の応用
微生物の未利用二次代謝産物生合成遺伝子をゲノムマイニングにより見出し、異種発現生産による新規天
然物探索が行われている。次世代天然物化学技術研究組合では、バクテリア人工染色体を用いる200 kb
を
超えるような巨大な遺伝子をクローニングする技術と、内在性生合成遺伝子をノックアウトした宿主を用いた
系を応用することで、巨大な未利用生合成遺伝子を用いた化合物生産を達成している
25）
。
• 立体構造規制ペプチドライブラリー
完全de

nove設計（天然タンパク質にはないアミノ酸配列）によりヘリックス・ループ・ヘリックス（HLH）
構造をもつ立体構造規制ペプチドが抗体様中分子として開発されている
26）
。分子量が5,000以下に抑えられ、
非免疫原性、細胞透過性を獲得し、さらに低コストでの化学合成が可能になるなど、中分子創薬の新しいモ
ダリティとして期待されている。この分子標的HLHペプチドは、分子量約4,000の比較的小さな分子である
にもかかわらず抗体と同等の結合活性（Kd： 数
nM以下）と安定性（血清中半減期： 1
4日以上）を持ち、
抗原性を示さない。ファージライブラリーや酵母ライブラリーが構築されており、さまざまな標的タンパク質
に特異的に作用する分子標的ペプチドが獲得されている。
• PROTAC創薬
Arvinas社は、アンドロゲン受容体を標的としたARV-110（前立腺がん） 、エストロゲン受容体を標的とし
たARV-471（乳がん）の臨床第1相試験を2019年に開始している。どちらも経口剤である。中間解析では、
安全性と標的分子の減少など有望な結果が得られていることが発表されている。また、神経変性疾患への展
開が進んでいる。神経変性疾患は、細胞内外に存在する疾患原因タンパク質が異常凝集することで発症する
と考えられている。東京大学の石川ら（現東北大）は、凝集タンパク質に特異的に結合する凝集タンパク質
診断薬とユビキチンリガーゼリガンドを連結した低分子PROTACsが、ハンチントン病原因タンパク質とその
凝集体量を減少させることを2017年に報告した
27）
。Arvinas社はタウタンパク質、α-シヌクレインを標的と
した低分子PROTACを創製しており、マウス実験において脳内移行性を示し、in vi
voでタウタンパク質を減
少させたことを発表している。
• オートファジーを誘導するAUTAC
 （
AUtophagy-TArgeting

Chimera）など
東北大学の有本らは、グアニン類縁体と標的タンパク質リガンドを連結したハイブリッド低分子が、オート
ファジーにより標的タンパク質を減少させることを2019年に報告した
28）
。このAUTACは標的タンパク質だ
けでなくミトコンドリアも分解誘導できることが示された。凝集タンパク質はユビキチンプロテアソーム系より
もオートファジーで分解されていると考えられている。加えて、例えば神経変性疾患においてはプロテアソー
ムの機能不全などが報告されており、このような疾患の治療に対してはPROTACsが利用しにくいことも危惧
される。また、これに対してAUTACは、PROTACを利用しにくい上記疾患原因タンパク質やオルガネラに対
してモダリティの選択肢が増える可能性がある。また、東京理科大学の宮本はE3リガーゼを介さず、直接プ
ロテアゾームと標的タンパク質を分解させる化合物を見出している（CANDDY （
Chemical knock
down
with Affinities aN
d Degr
adation Dynamics
） ）
29）
。プロテアゾームに結合する化合物の構造情報は、プ
ロテアゾーム阻害剤であるBortezomibなどで知られており、今後周辺誘導体の検討が進みバランスの取れ
た化合物が得られればPROTACに匹敵する成果が期待される。この他、人工的な系や高分子を用いている
ものの、細胞外タンパク質や膜タンパク質に対するENDOTAC （
ENDosome T
Argeting Chimer
a） 、
150
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 167 =====
LYTAC （ LYsosome-TArgeting Chimaera）など新たな概念も報告されている
30）
。
• スクリーニングによる分子糊の発見
2019年に復旦大学のLuらは、オートファゴソームタンパク質とハンチントン病原因タンパク質の両方に結
合する分子糊が、マクロオートファジーによりハンチントン病原因タンパク質を減少させることを報告した
31）
。
脳内移行性を示す本分子糊は、化合物マイクロアレイのスクリーニングから発見されたことから、同手法が分
子糊を見出す一般的方法になることが期待される。
• 核酸医薬によるスプライス制御/mRNAの発現上昇
核酸医薬品で遺伝子変異などにより発現が低下してしまった遺伝子の発現を上昇させたり、機能を失った
遺伝子の機能を回復させるものがある。代表例がスプライススイッチ型アンチセンス医薬であり
32）
、re-
mRNAからmRNAへのスプライシング過程を制御し、特定のエキソンをmRNAから除いたり （エキソンスキッ
ピング） 、望まないスプライシングによって除かれてしまうエキソンをmRNAに留めておくこと（エキソンイン
クルージョン）が可能となる。エキソンスキッピングとしては前述のDMD治療薬が臨床応用されている。
DMDは原因遺伝子（ジストロフィン）が大きいため遺伝子治療が困難とされており、核酸医薬品はモダリ
ティーとして有利である。エキソンインクルージョンとしては、前述のSMA治療剤Nusinersenがある。これ
らは従来の創薬手法では非常に困難であった遺伝子の機能回復を実現するもので、難病の治療に新たな道筋
を開くものである。特にNusinersenは商業的に成功した最初のアンチセンス薬となった。遺伝子変異などに
より発現が低下してしまった遺伝子の発現を上昇させるアプローチとして、Stoke社のTANGO （
Targeted
A
ugmentation of Nuclear Gene Output
）技術も注目に値する。これは、常染色体優性ハプロ不全とし
て知られる重度の遺伝性疾患を治療する目的で開発された技術である。ハプロ不全の患者では、遺伝子の1
つのコピーの変異に基づく正常なタンパク質発現の大幅低下が生じることが知られており、TANGO技術によ
りその遺伝子発現を正確にアップレギュレートすることが可能となる。現在、STK-001がドラベ症候群の治
療薬として臨床開発（第1/2a相）にある。
• 各種コンジュゲート技術
核酸医薬品のデリバリー技術はここ数年大きく進歩しつつあるが、その中でも肝臓へのデリバリー技術の進
歩は目覚ましい。GalNAcは肝実質細胞に高発現するアシアロ糖タンパク質受容体のリガンドであり、適切な
リンカーを介して核酸医薬品に共有結合させることで核酸医薬品の肝臓への移行量を数十倍程度向上させ
る
33）
。ここ数年で、搭載するGalNAcの数や位置、リンカー構造の最適化が進み
34）   , 35 ）
、siRNAやアンチセ
ンスの肝臓へのデリバリー効率が飛躍的に高まったことから、GalNAc搭載型核酸医薬品の臨床試験は増加
傾向にある。GalNAc以外の適切なリガンド分子やデリバリー技術の開発も活発化している。例えば、膵臓β
細胞へのデリバリーを可能とするGLP-1ペプチドリガンド
20）
と核酸医薬品とのコンジュゲート（IONIS社/
AstraZeneca社）や抗体と核酸医薬品とのコンジュゲート（Avidity社/Eli Lilly
社）を用いたアプローチな
どがあげられる。これら新しい技術を利用した核酸医薬品の肝臓以外の臓器へのデリバリーに期待が寄せら
れている。
 ● RNA編集
近年創薬技術としての利用に注目が集まっているRNA編集は、内在性のA-to-I RNA
編集酵素ADARの
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
151
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 168 =====
配列特異的な編集機構に着目したRNA配列の編集技術である。CRISPR-Cas9によるDNA編集とは異なり
RNAを対象としていることからゲノムへの予期せぬ変異の導入リスクは少ない。また、RNA編集ではヒト
ADARを用いることから、Cas9でみられる免疫応答の誘導も起こさないとされている。国内外での研究がこ
の数年活発化しているほか、核酸医薬品としての実用化に向けた研究もオランダProQR
 Ther
apeutics社な
どを中心に繰り広げられており、複数の候補品が臨床段階にある。本格的な実用化にはまだ解決すべき技術
的課題も残されているが、今後の基盤研究の進展とともに大きな飛躍が期待される技術である。
• 一人の患者のための医薬品開発：
Milasen
一般に新薬の開発には10〜20年の歳月と膨大な研究開発費を要する。しかし、米国では難病を患う一人
の女児のために、核酸医薬品の開発が行われた。さらに驚くべきことに、患者の受診から核酸医薬品の設計、
安全性・有効性評価、そして投与までが1年という短期間で完遂された
36）
。今回の事例は、医師、研究者チー
ム、CRO、CMOがそれぞれのパフォーマンスを最大限に発揮するとともに規制当局の協力を得て実現したも
のであるが、核酸医薬品という創薬モダリティの可能性を大いに示すものとなった。
• 規制科学の議論の活発化
欧米ではOligonucleotide
 Saf
ety
 W
orking
 Gr
oup（OSWG）が中心となり、核酸医薬の品質や安全性
評価に関するホワイトペーパーを継続して発表している。日本でも規制科学の側面からの議論が活発化してい
る。厚労省の革新的医薬品・医療機器・再生医療製品等実用化促進事業（大阪大学）での成果が報告書と
して取りまとめられている他、ICH-S6対応研究班（国立衛研）でも核酸医薬品の安全性評価に関して活発
な議論と成果の論文化がなされてきた
37）   , 38 ）
。これらの成果を受けて、2018年9月に「核酸医薬品の品質の
担保と評価において考慮すべき事項について」 （薬生薬審発 0
927 第
3号）が、また2020年3月には 「核酸
医薬品
の非臨床安全性評価に関するガイドラインについて」 （薬生薬審発 0
330 第
1号）が厚生労働省より発
出されている
39）   , 40 ）
。こうした規制面での議論の活発化やガイドラインの整備は、核酸医薬品の研究開発を
一層加速するものと期待される。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
わが国における中分子医薬品の開発を進める上で注目される政府主導プロジェクトとして、AMEDが実施
する「先端的バイオ創薬等基盤技術開発事業」 （2019〜2023年）が挙げられる。中分子、核酸医薬品に関
連するプロジェクトも複数採択されており、基盤技術開発や応用研究の推進に加えて、新たなベンチャー企業
創出やアカデミアから企業への技術導出などにも期待が寄せられている。 「創薬等ライフサイエンス研究支援
基盤事業」 （2017年〜2021年（予定） ）では、我が国の優れたライフサイエンス研究の成果を医薬品等の実
用化につなげることを目的として、放射光施設（SPring-8,Photon
 F
actory） 、クライオ電子顕微鏡、化合
物ライブラリー、NGSなどの大型施設・装置を整備･維持し、積極的に外部解放を行っている。化合物ライ
ブラリーの中には、天然物・大環状化合物・ペプチドなどの中分子ライブラリーが準備されている。AMED
創薬基盤推進研究事業「医薬品の開発過程の迅速化・効率化等の創薬基盤技術の開発」では、創薬の基盤
となる次世代PPI阻害中分子ライブラリーの構築、創薬の基盤となる技術開発等に係る研究等を支援している。
この事業の中には中分子医に関する創薬基盤技術の開発が含まれ、中分子医薬品の新規DDSの開発を支援
している。
また、一般社団法人バイオ産業情報化コンソーシアム （JBIC） において、 「次世代天然物化学技術研究組合」
152
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 169 =====
事業の中で「革新的中分子創薬技術の開発/中分子製造技術の開発」と「革新的中分子創薬技術の開発/中
分子シミュレーション技術の開発」が実施されている。
東京工業大学における独自の組織である「イノベーション研究推進体」のひとつとして、 「中分子IT創薬研
究推進体」 （2017年〜）が設立されている。中分子創薬として関心が高まっているペプチド医薬品と核酸医
薬品に関して、東工大が有するIT創薬の技術や化学合成技術などを組み合わせて中分子創薬の事業フロー
を創出することを目指している。
新学術領域研究「ケモテクノロジーが拓くユビキチンニューフロンティア」 （2018〜2022年）では、有機
化学によるケモテクノロジーを新たな武器としてユビキチンコードを「識る」 「操る」 「創る」研究を展開し、ユ
ビキチンコードの動作原理を解き明かすと共に、ユビキチンを利用した新しい細胞機能制御技術の創成を目
指し、国内での研究推進、共同研究が加速されている。ケミカルプロテインノックダウン技術の開発など、ユ
ビキチン創薬関連のテーマにも取り組んでいる。
核酸標的低分子に関しては、核酸標的低分子創薬研究会、mRNAターゲット創薬研究機構が密接に連携
し、創薬研究を支援し、ネットワーク形成を進めている。

（
5）科学技術的課題
• デリバリー技術
中分子医薬は、分子量が1,000を超えると細胞膜透過性が低下するため、細胞内へのデリバリーが大きな
課題である。核酸医薬は、肝臓など集積させやすい臓器以外に送達させる技術の開発が重要となっている。
PROTACに見られるような化学と生物学の知識の融合が必須であると考えられる。また、脂質ナノ粒子やミ
セルなど製剤技術を含めた多角的研究により、デリバリーの改善を実現させなければならない。
• 安全性向上に向けた基礎研究・技術開発
PROTACsでは、適応疾患によって利用すべきユビキチンリガーゼが存在すると考えられ、利用可能なユビ
キチンリガーゼの選択肢を増やすことが望ましい。同時に、druglikeで安全性、標的への特異性の高いユビ
キチンリガーゼリガンドの開発も望まれる。また、核酸医薬品はその標的特異性の高さから副作用が少ない
と考えられていたが、安全性の懸念から開発中止になった開発候補品も存在する。核酸医薬品の副作用発現
機構を明らかにするための取り組みは喫緊の課題としてあげられる。
• 核酸医薬の製造
核酸医薬品の研究開発段階に応じて、求められる製造技術は大きく二つに大別される。初期の研究段階に
おいては、in
 vitr
oスクリーニングに用いるための少量多種の核酸合成が求められる。後者については、国内
で開発が進められている液相合成技術に期待したいが、それ以外にも連続合成（フロー合成）などを取り入
れた新たな手法の開発が求められる。また、全世界的に核酸医薬品を受託製造する会社（核酸医薬品
CMO）は依然として限定されており、プロジェクト平均で9-12カ月のリードタイムを要する場合があるなど
開発進捗に大きな影響を及ぼしている。Alnylam社などは自社生産サイトを立ち上げているが、我が国では
まず核酸医薬品CMOの健全な育成が喫緊の課題である。いずれにしても、安価で迅速かつ確実な核酸製造
法の確立は、核酸医薬品の研究開発を加速する鍵となるであろう。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
153
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 170 =====
• DNA、RNA結合性分子の学術的理解不足
RNAに低分子が結合することで構造が大きく変わる可能性は、タンパク質標的に比べて遥かに高い。誘導
適合（Induced fit
）や配座選択（Conformational selection
）で複合体が形成するため、通常のドッキ
ングシミュレーションやin silic
oスクリーニングは役に立たない可能性がある。また、どのような化合物が
DNAやRNAに結合しやすい性質、選択性を示す可能性があるのかや、構造変化を伴う結合の過程（結合経
路）については、全く未開の研究領域である。
（6）その他の課題
• 分野連携
「学」での研究はその性質上、一点集中型となる傾向がある。もちろん、ひとつの分野について深掘りして
いくことは非常に重要であるが、医薬品の研究開発においては、化学、生物学、薬学、工学、情報科学、臨
床、規制科学など幅広い分野の研究者が協働することが必要となる。こうした分野融合の場として、様々な
学会や研究会がその機能を果たしているが、さらに一歩進んで分野連携型のプロジェクト研究を進めていくた
めの環境整備や支援が必要であろう。
• 産学官連携
中分子医薬や核酸医薬といった新規創薬モダリティの研究開発は、医薬品創出という明確な出口を見据え
たものであることから、産学連携の必要性・重要性については論を俟たない。しかしながら、 「学」がカバー
する研究領域と「産」のニーズとの間には大きな隔たりがあるように感じられる。これは、おそらく我が国に
おけるこれまでの研究開発の構造上の問題であると言えよう。その解決の一つの鍵となるのは、両者をつなぐ
技術開発型のベンチャー企業であろう。 「学」の技術を「産」のニーズを満たすレベルに仕上げ、医薬品創出
を目指すベンチャー企業の役割は大きい。新たな創薬モダリティの開発では、最先端の研究開発とともに規
制面での議論も合わせて行なっていくことが非常に重要である。
• 萌芽的研究の実用化
萌芽的・挑戦的な技術であっても欧米では実用化に向けた研究開発が活発に進められている理由としては、
アーリーフェーズのベンチャーに対する大型グラントが供給されること、萌芽的技術への評価が得やすく資金
調達が比較的容易あり且つ規模が大きいこと、製薬会社、大学、ベンチャーを循環する流動性の高い人材環
境が挙げられる。特に人材流動性に関しては、日本ではベンチャーや大学に製薬会社の現役の創薬研究者、
開発担当者、事業開発担当者が集まりにく く、医薬品開発の視点が不足する傾向にある。この点に関して我
が国はアジア諸国と比較しても大きく後れを取っており、活性化を後押しする適切な施策が求められる。
154
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 171 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
• AMED・JBICを中心に中分子医薬に焦点をあてたプロジェクトが進ん
でおり、今後の成果に期待できる。
• 天然物のリソースの蓄積は,日本が世界をリードできる状況にある。異
種発現生産による中分子天然化合物創製技術に関しては世界トップと
考えられる。
• 革新的バイオ医薬品創出基盤技術開発事業を基にアカデミアからから
創出されたベンチャー企業の開発が進展している。産学官が一体とな
り運営する日本核酸医薬学会が基盤技術コア学会として機能を高めて
いる。
• 核酸標的分子の創製、核酸高次構造解析など世界をリードする研究成
果を発出している。
応用研究・開発 ○
↗
• 製薬企業が中分子化合物（天然物を含む） 、PROTACsの研究開発に
進出しており、今後の展開が期待される。
• 独自の技術プラットファームを基にしたベンチャー企業が中分子創薬、
PROTACsに取り組んでいる（インタープロテイン社,JITSUBO社、
PRISM

BioLab社、ペプチドリーム社、ファイメクス社など）
• 国内創出の核酸医薬が上市され、他にも開発が進捗している。
米国
基礎研究 ◎ →
• Macrocycleの基礎研究では大きく先行しており、バイオベンチャーの
設立、製薬企業との提携も続いている。
• 多くの創薬化学研究者がPROTACs分野に参入し、技術の発展・高活
性化に貢献している。
• 環状ペプチドの研究では先端を走っているが、医薬品としての目立った
成果は挙がっていない。
• 海洋生物共生難培養微生物由来の化合物の異種発現生産を行い、新
たな生理活性を見出すなどの成果が見られる。
• Ionis社、Alnyam社が基礎段階から核酸医薬研究をリードしている。
Scripps研Disney、Illinois大Zimmerman、California大San

Dieg
o校Tor、Duke大Hargrove他、アカデミアでの核酸標的分子
の研究競争力は高い。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 中分子領域において比較的小さい分子量900以下の化合物の開発にお
いて規模を含めて先端を走っている。
• PROTACs創薬を推進するArvinus社、C4
 Ther
apeutics社、
Kymera
 Ther
apeutics社などベンチャーが巨額資金を調達、大手製
薬企業との提携が進んでいる。Arvinas社は2品目の第1相臨床試験
を実施中である。
世界をリードする成果をもとにした臨床試験は、まず米国で実施され
世界で最初に医薬品となることが多い。
• 核酸医薬品の上市が継続している。
欧州
基礎研究 ◎ →
• Macrocycleの研究では、多くのアプローチが発表されている。二環
性環状ペプチドなど新しいモダリティをベースとしたベンチャー企業が
設立されている（Bicycle
 Ther
apeutics社） 。
PROTACs研究で高活性化、構造生物学的解析など多くの成果が出て
いる。
• 最近のグローバル展開している製薬会社の研究所では、世界をリード
する研究も進んでいる。
• メタゲノム解析で明らかにした二次代謝産物生合成遺伝子をクローニ
ングし、異種発現生産を達成している。
• Secarna Pharmac
euticals社など核酸医薬プラットフォーマーが顕在
化している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
155
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 172 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
• グルーバルな大手製薬企業が中心となって、中分子医薬品、
PROTACs開発を活発に行っている。米国との区別が難しいが、先端
を走っている。
• 大手製薬企業による積極的な天然物、マクロライド化合物ライブラリー
の収集の情報があり、天然物やマクロライドを基にした創薬に関しても
積極的である。
• オランダProQR
 Ther
apeutics社がRNA編集技術で臨床段階に進んだ。
中国
基礎研究 △ →
• 中分子創薬に関して多くの研究者が総説を発表している。独自の展開
とは言えないが、中分子創薬の研究が行われている。
• スクリーニングによる分子糊の発見、神経変性疾患への展開などが報
告されている
41）   , 42）
。
応用研究・開発 △ ↗
• WuXi ST
A社は2018年からmiRNA創薬に特化した米国Regulus社
と協業し、存在感が増している。モノマー（原料）については既に生
産の中心となっている企業がHongene社以外複数存在している。
• PROTAC創薬を展開する米Cullgen社が上海に研究所を開設している。
韓国
基礎研究 × → • 顕著な活動・成果が見えていない
応用研究・開発 △ → • RNAi創薬ベンチャーOliX Pharmac
euticals社は瘢痕再発予防
RNAi治療薬OLX10010のP2試験を米国で開始予定である。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・ナノ医療システム（ナノテク・材料分野 2.2.2）
参考・
引用文献
 1） Stumpf
 M.P
.,
 et

al.,
 “Estimating
 the

size
 of
 the

human

interactome” Proc. Natl. Acad. Sci. USA,
105
 （
2008） ：
6959-6964.

DOI：
org/10.1073/pnas.0708078105
 2） Sheng C., et al., “State-of-the-art str
ategies f
or tar
geting pr
otein– pr
otein inter
actions
b
y small-molecule inhibitors” Chem. S oc. R ev., 44 （ 2015） ： 8238- 8259. D OI： 10. 1039/
c5cs00252d
 3） Smith,
 R.
 D
.
 et
 al.,
 “Exploring
 pr
otein–ligand
 r
ecognition
 with
 Binding
 MO
AD” J. M ol. G raph.
M
odel., 24 （ 2006） ： 414–425. DOI： 10.1016/j.jmgm.2005.08.002,

 Cheng, A. C. et al., “Structur
e-based maximal affinity model pr
edicts small-molecule
drug
gability” Nat. Bi otechnol . 25 （ 2007） ： 71–75. DOI： 10.1038/nbt1273
 4） Fischer, G
. e
t a
l., “
Alternative m
odulation o
f p
rotein–protein i
nteractions b
y s
mall
molecules” Curr. Opin. Biotech., 35 （ 2015） ： 78–85, DOI： org/10.1016/j.copbio.2015.04.006,
156
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 173 =====
Whitty, A. and K umaravel, G. “Betw een a r ock and a har d plac e?” Nat. C hem. B iol. 2 （ 2006）
112–118,

https://www.nature.com/articles/nchembio0306-112.
 （
2021年2月1日アクセス）.
 5） William Garland et al., Medicinal C hemistry R eview, Chapter 5 （ 2015）, https://www.
acsmedchem.or
g/?nd=mcr5005
 （
2021年2月1日アクセス）.
 6） Harvey, A
. L
. e
t a
l., “
The r
e-emergence o
f n
atural p
roducts f
or d
rug d
iscovery i
n t
he
g
enomics er
a” Nat. R ev. D rug D iscovery 1 4 （ 2015） ： 1 11–129. https://www.natur e.com/
articles/nrd4510
 （
2021年2月1日アクセス）.
 7） Lai, A. C. and Cr
ews, C. M., “Induc
ed P
rotein Degr
adation： An Emer
ging Drug Disc
overy
P
aradigm”, Nat. R ev. D rug D iscov., no. 1 6 （ 2017） ： 1 01–114, https://www.natur e.com/
articles/nrd.2016.211
 （
2021年2月1日アクセス）.
 8） Schneekloth, A. R. et al., “T
argeted Intr
acellular P
rotein Degr
adation Induc
ed b
y a Small
Molecule： En
 R
oute
 to
 Chemical
 P
roteomics”,
 Bioorg. M ed. C hem. L ett., 18 （ 2008） ： 5904–
5908.

DOI：
10.1016/j.bmcl.2008.07.114.

9） Itoh,
 Y
.,

et

al.,
 “P
rotein

Knockdown

Using

Methyl

Bestatin-Ligand

Hybrid

Molecules：
Design

a
nd S
ynthesis o
f I
nducers o
f U
biquitination-Mediated D
egradation o
f C
ellular R
etinoic A
cid-
Binding

Proteins”,
 J. Am. Chem. Soc., 132 （ 2010） ： 5820–5826. DOI： 10.1021/ja100691p.

10） Itoh,

Y.
 et
 al.,
 “Double
 P
rotein
 Knock
down
 of
 CIAP1
 and
 CR
ABP-II
 Using
 a
 H
ybrid
 Molecule

C
onsisting
 of
 A
TRA
 and
 IAP
s
 Antag
onist” Bioorg. M ed. C hem. L ett., 22 （ 2012） ： 4453–4457.
DOI：
10.1016/j.bmcl.2012.04.134.

11） Winter, G. E. et al., “Phthalimide C
onjugation as a Str
ategy f
or in Viv
o T
arget P
rotein
Degr
adation.”,
 Science 348, no. 6241 （ 2015） ： 1376–1381. DOI： 10.1126/science.aab1433
 12） Lu, J., et al., “Hijacking the E3 Ubiquitin Ligase C
ereblon to Article Hijacking the E3
Ubiquitin
 Ligase
 C
ereblon
 to
 Efficiently
 T
arget
 BRD4.
”,
 Chem. Bi ol . 22, no. 6 （ 2015） ： 755–
763.

DOI：
org/10.1016/j.chembiol.2015.05.009
 13） Ohoka, N. et al., “In Viv
o Knock
down of P
athogenic P
roteins via Specific and N
ongenetic
Inhibitor of Apoptosis P
rotein （
IAP）-Dependent P
rotein Er
asers （
SNIPERs）.” J. B iol.
Ch
em. 292 （ 2017） ： 4556– 4570, h ttps://www.jbc.org/article/S0021-9258（20）52181-9/
pdf
 （
2021年2月1日アクセス）.
 14） Gadd, M
. e
t a
l., “
Structural B
asis o
f P
ROTAC C
ooperative R
ecognition f
or S
elective P
rotein
Degr
adation.”,
 Nat.Chem.Biol. 13 （ 2017） ： 514–521. DOI： 10.1038/nchembio.2329.
 15） Neklesa, T
. K
. e
t a
l., “
Small-Molecule H
ydrophobic T
agging-Induced D
egradation o
f H
aloTag
F
usion

Proteins.”,
 Nat. Chem. Biol. 7 （ 2011） ： 538–543. DOI： org/10.1038/nchembio.597.
 16） Ito,
 T
.
 et
 al.,
 “Identification
 of
 a
 P
rimary
 T
arget
 of
 Thalidomide
 T
eratogenicity.” Science 327,
no.

5971
 （
2010） ：
1345–1350.

DOI：
10.1126/science.1177319
 17） Lu, G. et al., “
G. The My
eloma Drug Lenalidomide P
romotes the C
ereblon-Dependent
Destruction of Ikar
os P
roteins.”, Science 343 （ 2014） ： 305– 309. D OI： 10. 1126/
science.1244917.
 18） Uehara, T
. et al
., “S
elective De
gradation o
f Sp
licing F
actor CA
PERα b
y A
nticancer
Sulf
onamides.”,
 Nat. Chem. Biol. 13 （ 2017） ： 675–680. DOI： 10.1038/nchembio.2363.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
157
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 174 =====
19） Han, T . et al., “ Anticancer Sulf onamides T arget Splicing b y Inducing RBM39 Degr adation via
R
ecruitment

to

DCAF15.”,
 Science 356 （ 2017）. DOI： 10.1126/science.aal3755.
 20） Ämmälä, C., et al., “R
eceptor-dependent P
roductive Uptak
e of GLP1
-conjugated Antisense
Olig
onucleotides Oc
curs Selectiv
ely in P
ancreatic β
-cells.” Sci. A dv . 4, n o. 10 （ 2018） ：
eaat3386.

DOI：
10.1126/sciadv.aat3386.
 21） Graham S. Erwin et al., “S
ynthetic tr
anscription elongation factors lic
ense tr
anscription
acr
oss r
epressive chr
omatin”, Science 358, n o. 6370 （ 2017） ： 1617- 1622. D OI： 10. 1126/
science.aan6414
 22） Chan,
 A.
 I.
 et al., “N ovel selection methods f or D NA-encoded chemical libr aries” Curr. O pin.
C
hem.

Biol. 26 （ 2015） ： 55–61. DOI： 10.1016/j.cbpa.2015.02.010.
 23） Kei K
udo et al., “In vitr
o cas9
-assisted editing of modular polyk
etide s
ynthase g
enes to
pr
oduce
 desir
ed
 natur
al
 pr
oduct
 deriv
atives”,
 Nat. C ommun . 11, no. 1 （ 2020） ： 4022. DOI：
10.1038/s41467-020-17769-2.

24） Kei K
udo et al., “
Comprehensive deriv
atization of thio
viridamides b
y heter
ologous
expr
ession” ACS C hem. B iol. 14, n o. 6 （ 2019） ： 1135- 1140. D OI： 10. 1021/acschembio.
9b00330.

25） Takuya H
ashimoto et al., “N
ovel macr
olactam c
ompound pr
oduced b
y the heter
ologous
expr
ession
 of
 a
 lar
ge
 cryptic
 bios
ynthetic
 g
ene
 cluster
 of
 Str
eptomyces
 r
ochei
 IF
O12908”,
 J.
A
ntibiot., 73, no. 3 （ 2020） ： 171-174. DOI： 10.1038/s41429-019-0265-x.
 26） 藤井郁雄,藤原大佑,道上雅孝「分子標的HLHペプチドを基盤とした新しい創薬モダリティー」 『Drug
D
elivery S
ystem』35巻3号 （ 2020） ： 212-221. DOI： org/10.2745/dds.35.212
 27） Tomoshige,
 S.
 et
 al.,
 “Disc
overy
 of
 Small
 Molecules
 That
 Induc
e
 Degr
adation
 of
 H
untingtin”,

Angew. C hemie I nt. E d. 5 6 （ 2017） ： 1 1530–11533, http://www.iam.u-tok yo.ac.jp/chem/
IMCB-8ken-HP/Publications.html
 （
2021年2月1日アクセス）.

28） Takahashi, D
. et al., “
Cargo-Specific Degr
aders Using Selectiv
e A
utophagy”, Mol. Ce ll 76
（
2019） ：
797-810.

DOI：
10.1016/j.molcel.2019.09.009.
 29） WO2016204197A1, https://patents.g
oogle.com/patent/WO2016204197A1/ja （
2021年2月1
日アクセス）.
 30） Banik,
 S.M.
 et
 al.,
 A
CS
 C
ent.
 Sci.
 2019,
 5,
 6,
 1079–1084,
 “L
ysosome-targeting
 chimaer
as
 f
or

d
egradation o
f e
xtracellular p
roteins”, Nature 5 84 （ 2020） ： 2 91–297, h ttps://www.nature.
com/articles/s41586-020-2545-9
 （
2021年2月1日アクセス）.
 31） Li, Z. et al. “
Allele-Selective Lo
wering of M
utant HTT P
rotein b
y HTT
–LC3 Link
er
C
ompounds”,
 Nature 575 （ 2019） ： 203–209. DOI： org/10.1038/s41586-019-1722-1.
 32） Havens, M. A. and H
astings, M. L., “Splic
e-switching Antisense Olig
onucleotides as
Ther
apeutic Drugs.
” Nucleic A cids Re s. 44, n o. 14 （ 2016） ： 6549- 6563. D OI： 10. 1093/nar/
gkw533.
 33） Prakash, T
.P. et al, “T
argeted Deliv
ery of Antisense Olig
onucleotides to H
epatocytes Using
T
riantennary
 N-Acetyl Galactosamine Impr oves P otency 10-F old in Mic e.” N ucleic A cids R es.
42, no. 13 （ 2014） ： 8796-807. DOI： 10.1093/nar/gku531.
158
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 175 =====
34） Matsuda, S. et al., “siRNA C onjugates Carrying Sequentially Assembled T rivalent
N-Acetylgalactosamine Link ed Thr ough Nucleosides Elicit R obust Gene Silencing in v ivo in
H
epatocytes.” ACS Chem. Biol. 10, no. 5 （ 2015） ： 1181-1187. DOI： 10.1021/cb501028c.
 35） Yamamoto, T
. et al., “Serial Inc
orporation of A Mono
valent GalNA
c Phosphor
amidite Unit
into

Hepatocyte-targeting

Antisense

Oligonucleotides.” Bioorg. Med. Chem. 24, no. 1 （2016） ：
26-32.

DOI：
10.1016/j.bmc.2015.11.036.
 36） Ryan Cr
oss, “Milasen
： The drug that w
ent fr
om idea to injection in 1
0 months.
” Chemical
&
 E
ngineering
 N
ews 9 7（42） （ 2019）, h ttps://cen.acs.org/business/Milasen-drug-idea-
injection-10/97/i42
 （
2021年2月25日アクセス）.
 37） ICH S6
対応研究班「SERIES 核酸医薬
の非臨床安全性を考える」 『医薬品医療機器レギュラトリーサ
イエンス』46巻5号
 （
2015） ： 286-
289、 46
巻6号（2015） ： 374-
379、46巻8号
 （
2015） ： 523-
527、 46
巻10号
 （
2015） ： 681-
686、 46
巻12号
 （
2015） ： 846-
851、47巻2号
 （
2016） ： 101-
104、
47巻4号
 （
2016） ：
250-253、
47

巻8号
 （
2016） ：
568-574、
47巻10号
 （
2016） ：
724-729.
 38） 木下潔他「核酸医薬品の安全性評価に関する考え方 ─仮想核酸医薬品
をモデルとして─」 『医薬品医療
機器レギュラトリーサイエンス』49巻2号
 （
2018） ： 105-111、 49
巻3号
 （
2018） ： 157-163、 49
巻4
号（2018） ：
207-214.
 39） PMDA 「核酸医薬品
の品質の担保と評価において考慮すべき事項について」薬生薬審発 0
927 第
3号、
https://www.pmda.go.jp/files/000228569.pdf
 （
2021年2月25日アクセス）.
 40） PMDA 「核酸医薬品
の非臨床安全性評価に関するガイドラインについて」薬生薬審発 0
330 第
1号、
https://www.pmda.go.jp/files/000234603.pdf
 （
2021年2月25日アクセス）.
 41） Li, Z
haoyang e
t a
l., “
ATTEC： a p
otential n
ew a
pproach t
o t
arget p
roteinopathies”,
Autophagy 16, no. 1（2020） ： 185-187. DOI： 10.1080/15548627.2019.1688556.
 42） Lu L
v et al., “Disc
overy of a molecular glue pr
omoting CD
K12-DDB1 inter
action to trig
ger
C
yclin

K

degradation”,
 eLife 9 （ 2020） ： e59994. DOI： 10.7554/eLife.59994
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
159
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 176 =====
2.1.2 高分子創薬（抗体）
 （1）研究開発領域の定義
有機化学を基盤に化学合成で得られる合成医薬に対して、遺伝子組換え技術などのバイオテクノロジーを
利用し、微生物や動植物細胞を用いて生物的に生産 · 調製
された原薬を医薬品化したものをバイオ医薬品と
いう。また、明確な定義のコンセンサスはないが、主に医薬品の分子量を指標に低分子医薬、中分子医薬、
高分子医薬と分類することもある。高分子医薬品は一般的に分子量数千以上の分子群を指し、主にタンパク
質、核酸、多糖やそれらの複合体、混合物からなる。従来の低分子医薬品では困難な標的への高い結合能
や選択性を発揮するものが多く、創薬モダリティとして難治性疾患治療などへの応用が盛んである。 研究開
発領域
としては分子の安定性や活性の向上、低分子化、人工分子開発、DDS、製造法開発などが含まれ、
本項では特に抗体医薬を中心に取り上げる。
（2） キ ー ワ ー ド
バイオ医薬品、ADC（Antibody-Drug C
onjugation） 、バイスペシフィック抗体、VHH （
variable
domain
 of
 hea
vy
 chain
 antibody
） 、選択的結合親和性、タンパク質工学、X線結晶解析、データベース、
分子シミュレーション、構造モデリング、結合自由エネルギー、新規scaffold
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
抗体は、特定の抗原分子のみを極めて特異的に選択して結合し免疫機能を発揮するタンパク質分子であり、
生体高分子であることから生体適合性が高く血中半減期が長い、抗原に対する高い親和性と特異性を有する、
創薬シナリオが描きやすい、既に多くの開発実績があり開発ノウハウが蓄積されている、などの特長から、医
薬品としてその実用化が進んでいる。特に、がん、関節リウマチなど既存の治療法や薬剤で満たされなかった、
いわゆるアンメット・メディカル・ニーズが高い疾患領域で高い有効性を発揮したこともあり、積極的な開発
が世界中で進められている。
我が国発のNivolumab
 （
Opdivo® ）に代表される免疫チェックポイント分子に結合する抗体医薬は、極
めて有効な医薬品として活用され、がん免疫療法を医療として確立した。バイオ医薬品が治療にパラダイムシ
フトをもたらしたと言われる関節リウマチ治療などで用いられる抗TNFα抗体であるAdalimumab
（
Humira® ）は、2019年に世界で最も売れた医薬品であり、その売上げは197億ドル（約2.17兆円）に達
している。2019年の医薬品売上げトップ20のうち、9製品が抗体医薬である。
また、その標的特異性からAntibody-Drug C
onjugate （
ADC）などDrug Deliv
ery S
ystem （
DDS）
への活用、抗原結合部位が二価であることからそれぞれが異なるエピトープに結合するBispecific抗体の開
発なども注目されている。一方、大きな分子量とヘテロ四量体という複雑な構造に起因する製造工程、コスト、
安定性、溶解性、標的へのアクセスといった課題は残されている。そのため、様々な抗体フォーマットによる
低分子化抗体や抗体以外の分子骨格（scaffold）を用いた高分子医薬品の設計と合成が国内外で進んでいる。
低分子化抗体としては、scFv
 （
single-chain v
ariable fr
agment） 、VHH （
variable domain of hea
vy
chain
 antibody
）などが注目され、scaffoldとしては比較的分子量が小さいながらも、安定性および水への
溶解性が高く大腸菌でも高発現なタンパク質あるいは人工タンパク質が用いられている。標的分子の認識能
の獲得には、ファージ・ディスプレイ等の進化分子工学の応用によるペプチド断片の取得と、X線結晶構造
160
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 177 =====
解析やNMR解析による標的分子との複合体構造解析に加えてコンピュータ・モデリングが行われる。さらに、
抗体の抗原認識部位である相補性決定領域（Complementarity
 Determining
 R
egion
 （
CDR））と同様、
標的分子の認識が行われる部位の構造は一般に柔軟でありアポ状態では揺らいでいる。このような部位によ
る標的分子の選択的認識の定量性については、コンピュータ・シミュレーションによる結合自由エネルギー解
析による予測が効果的である。これらの様々な技術が統合されることで、次世代の高分子医薬品の開発が達
成できるものと期待される。
［研究開発の動向］
バイオ医薬品はもともと生体内に微量しか存在しないサイトカイン、ホルモン、酵素などタンパク質関連分
子を、遺伝子組換え技術により微生物や動物細胞で大量に生産・調製し、医薬品として開発されたものである。
これらは、第一世代バイオ医薬品とも呼ばれる。わが国では、インスリンなどのホルモンに加え、エリスロポ
エチン製剤、G-CSF
 （
Granulocyte C
olony Stimulating F
actor）製剤、血液凝固因子製剤が上市され、
3,000 億
円規模の市場を形成した。第一世代バイオ医薬品は1980年代に大きな盛り上がりを見せたが、そ
の後
 10
 年程度、表面上
は新たな展開に乏しかった。そのような中、第二世代バイオ医薬品として、1998年
に二つの抗体医薬品が米国バイオベンチャーから上市された。抗体の医薬品応用自体は、1975年のモノク
ローナル抗体作製技術の完成を受け、1980年代には「ミサイル療法」として期待されていた。しかし、マウ
ス抗体であったためHAMA
 （
Human
 Anti-Mouse
 Antibody
）が生じて強い免疫反応を誘導するという課
題があった。この解決のためにはマウス-ヒトキメラ抗体構築、あるいはマウス抗体のヒト型化技術が必要と
された。これらも1990年代初頭にはコンセプトが提案されていたものの、様々な試行錯誤を経て上市は
1998年となった
1）
。
その後は、ヒトゲノム解読をきっかけとしたゲノム、タンパク質に関する情報の蓄積や、タンパク質工学、
進化工学などの生命科学の著しい発展を受けた研究開発が進展している。近年では第二世代型の抗体周辺に
関する特許の有効期限切れを受けて、バイオ後続品（バイオシミラー） 、抗体にリンカーを介して低分子薬剤
結合させた
 Antibody-Drug C
onjugate （
ADC） 、二つの抗原に対する結合特異性を持つBispecific抗体、
体内動態を改変するためなどの修飾を行った改変抗体、 あるいは低分子化抗体など（第三世代バイオ医薬品）
の開発が進められている。
抗体分子がもつ高分子医薬品としての課題を解消し、その高い選択性と標的に対する強い親和性といった
特長を保持した新たな高分子医薬品としてscFv や
VHHが利用されている。scFvとしては、ヒト化抗VEGF
モノクローナル抗体一本鎖Fv断片Brolucizumab （
Beovu® ）が2019年10月に滲出型加齢黄斑変性治療
薬として米FDAで承認された。分子量が小さい（26.3 kD
a）ことから、投与量が制限される眼の硝子体内
注射において他のVEGF阻害薬に比して10〜20倍高度濃度で投与可能であり、眼組織への移行性が高いと
されている
2）
。VHHは1993年にその存在が報告され、医薬品としての可能性も示唆された
3）
。Ablynx社が
独占的実施権を有していた基本特許が2013年に満了となり、抗体医薬のフォーマットとして研究が活性化し
た。VHHは、従来の抗体に比べてエピトープの多様性が大きい。物理化学的には、分子量が約1.3〜1.5
k
Da、安定性が高く、変性後のリフォールディングが容易であるため、大腸菌などの宿主で大量調製が容易
で製造のコストダウンが図れる。室温で保存、流通が可能であり、薬剤管理のコストダウンも期待できる。ま
た、注射剤の他に、低侵襲な経肺、経鼻投与などが検討されており、最近では経口によって大腸粘液まで到
達して炎症を抑制するVHHも報告されている。医薬品としての第一号は二価VHH（27.9 kD
a）として仏
Sanofi社（Ablynx社を2018年に約5,300億円で買収）の後天性血栓性血小板減少性紫斑病治療薬
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
161
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 178 =====
Caplacizumab （ Cablivi® ）が2018年に欧州で承認された。
また、全く新規の分子骨格（scaffold）を有する高分子医薬品創成の試みも行われており、最近、成熟し
つつある。新規scaffoldを持つSynthetic
 binding
 pr
oteinsあるいはEngineered
 binding
 pr
oteinsと称
される人工タンパク質がこれまでに多く開発されている。これらの人工タンパク質の特徴は、50〜150アミノ
酸残基からなる比較的分子量が小さいながらも安定性および水への溶解性が高く、また大腸菌でも高発現で
あり、その立体構造もX線結晶解析やNMR解析で観測されやすいことである。代表的なものを以下に示す。
• Monobodies：
fibronectin

type

III

domainを元にした
Immunoglobulin

foldを持つ
4）   , 5）
。
• Adnectins： Monobodies
と同様fibronectin type III domain
を元にした Immunoglobulin f
old
の治療薬を目指し企業が開発した人工タンパク質
6）
。
• Affibodies： Staph
ylococcus aer
eus由来のプロテインAのZドメインで、三本のα-helixからなる
three

helical

bundleのトポロジーを持つ
7）
。
• Affimers： オ
リジナルはAdhironとも呼ばれ、植物由来のphytocystatinsを基に設計したもので、
cystatin-like

fold（四
本のβ-strandsからなる一枚のβ-シート上に一本のα-helixが乗ったもの
8）   , 9）
。
• Anticalins：
lipocalinsを基に設計され、β-barrelに一本のα-helixが付随したフォールド
10）
。
• αRep： ロ
イシン・リッチ・リピートのようにthermostable

HEAT-like

repeat
 に
よるもの
11）
。
• DARPins： ank
yrin r
epeat pr
oteinを基にし、 （β-turn）-（α-helix）-（α-helix）の繰り返し配
列
12）   , 13）
。
上述のような新規scaffoldsに標的分子に対する高い選択性と親和性を付与するために、下記の技術が活
用されている。
• ファージ・ディスプレイ等の進化分子工学の応用によるペプチド断片の取得
新たなscaffoldsを持つ人工タンパク質に機能を持たせる手法としては、2018年のノーベル化学賞の対象
となったF.H. A
rnold、G.P. S
mith、G.P. W
interらがパイオニアとなって開発された進化分子工学が利用さ
れる。比較的低分子量のタンパク質においてその一部の領域をランダム化してファージ表層に提示させる
ファージ・ディスプレイ法（Monobodies、Affibodies、Affimers、Anticalins、αRep） 、酵母表層に提
示させるイースト・ディスプレイ法（Adnectins） 、mRNAディスプレイ法（Adnectins） 、リボソーム・ディ
スプレイ法（DARPins）が用いられている。
• X線結晶構造解析やコンピュータ・モデリングによる標的分子との複合体構造解析
低分子医薬品の開発において既に常道となっている標的分子と受容体複合体の立体構造解析は、その分子
認識メカニズムを確認し、新規scaffoldsを持つ人工タンパク質の最適化には欠かせない手法である。
Monobodiesをはじめとする人工タンパク質では、初期の分子設計時にコンピュータ・モデリングがホモロ
ジー・モデリングの手法で行われ、実際の分子が創成された段階で、X線結晶構造解析による標的分子との
複合体構造が解析されている。
• コンピュータ・シミュレーションによる結合自由エネルギー解析
低分子医薬品候補と受容体タンパク質のドッキング計算において、近年、溶媒分子を露わに取り入れた分
子動力学（Molecular D
ynamics （
MD） ）計算の応用として、結合自由エネルギーを算出する手法が成熟
している。具体的な手法を下記にまとめる。
162
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 179 =====
• FEP （ Free energy perturbation： 自 由エネルギー摂動）法： 1980年代から提案されてきた手法であり、
リガンドの受容体への結合ポーズが正しいことを前提として、複数のリガンド間の結合自由エネルギーの
差を計算機中のachiralなパスによって求める。近年になってSchrodinger社によりFEP+として多くの
リガンドを一度に計算して精度を上げる改良がなされた
14）   , 15）
。
• REST （
Replica Ex
change with Solute T
empering）法： Sugita & Okamoto
によるレプリカ交換
法
16）
を基にし、対象とする溶質の温度をレプリカ交換で変化させる一方、溶媒については大きく変化を
させない手法として構造サンプリング効率を上げ、リガンド・受容体複合体における正しい結合ポーズを
推定する手法
17）
。
• Umbrella
 Sampling
法： こ
れも1980年代から歴史がある手法であるが、レプリカ交換法と組み合わせ
たREUS法
18）
が提案され、リガンドと受容体間の距離に対応するパラメータを反応座標として広く複合
体の構造探索が行われるようになり、精度が向上している。
• VcMD （
virtual-state c
oupled MD
）法： あ
る反応座標の領域のみ自由に動ける粒子系を多数作って
独立のMD計算を短時間同時に実施し、その後にある確率で領域を跨いで異なる領域でのMD計算を
実施することを繰り返し、最終的に広く構造探索を行う手法。温度を上げることなく高効率の探索が可
能のため、膜蛋タンパクへの応用に適する
19  ）   , 20）
。
さらに派生的な手法の開発が広く国内外で進んでいる。フレキシブルなペプチド鎖あるいはタンパク質の
ループ領域とタンパク質受容体との複合体に関する自由エネルギー地形の計算が行われ
21）   , 22）
、リガンド側が
タンパク質の場合（すなわちタンパク質間相互作用（Protein-Protein Inter
action （
PPI） ）における結合
自由エネルギーの算出も試みられている
23）
。
抗体の改良に重要なデータベースとして、配列に関してはKabatデータベース、立体構造解析に基づく分
子構造に関してはPDB （
Protein D
ata Bank
）がある。PDBから派生したデータベースとして、英Oxford
大学のグループによるSAbDab （
Structural Antibody D
atabase） 、英UCLのグループによるAbDb
（
Antibody Structur
e D
atabase） 、さらに配列と構造を統合したものとして同じくUCLよりabYsisが公開
されている。また、抗体および抗原との複合体の立体構造情報を基にした設計による新たな抗原結合能を持
つCDRや、抗原結合能や選択性の増強検討もなされている。2011年と2013年には主に企業研究者によっ
て行われたブラインドコンテストAMA
 （
Antibody

Modeling

Assessment）が開催され、 この結果に基づき、
抗体のアミノ酸配列を入力するだけで自動的にその立体構造を予測して出力するwebサービスKotai
Antibody
 Builder
が開発され公開されている。一方、抗原との複合体構造のモデリングについては、より一
般的なタンパク質間相互作用予測を行うブラインドコンテストであるCAPRI （
Critical Assessment of
P
rediction of Inter
actions、Modeling）が2001年から開始され、現在までに47ラウンド、160の複合
体を対象に行われきた。このように分子立体構造データベースや計算科学などコンピュータを活用することで、
抗体の弱点克服に向けた熱安定性の増強、可溶性向上、抗原結合能と選択性の増強、低分子化といった観
点からの改良が行われてきている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 次世代抗体
Bispecific
 抗体
については、Amgen社のBiTE® （
Bispecific T
-cell engag
er）を活用し、T 細胞表面抗
原 CD3 と
B細胞表面抗原CD19を標的に細胞架橋でがん細胞殺傷効果を狙う一本鎖抗体Blinatumomab
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
163
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 180 =====
（Blincuto® ）と、FIXaとFXに結合し架橋することでFVIIIを代替するEmicizumab （ Hemlibra® ）が上
市されており、開発分子も増加している。細胞の近接あるいは架橋、または二つの標的分子の近接あるいは
架橋を狙う分子の開発が主であり、種々の試みがなされている。最近では、同一抗原の異なるエピトープを
狙い細胞表面分子を集積させる方式（バイパラトピック抗体）の開発も行われており、今後の発展を大きく期
待させる。
抗体の体内動態制御などを目的にした改変抗体の開発も盛んである。中外製薬社は、抗原に繰り返し結合
することが可能となるリサイクリング抗体®、可溶型抗原を血中から除去するスイ-ピング抗体®、病態微小
環境に応答するスイッチ抗体™など様々な抗体エンジニアリング技術を開発しており、リサイクリング抗体®
技術を活用したSatralizumab
 （
Enspryng™）は2020年に製品化している。
抗体で細胞内の標的分子にアプローチする技術として、東邦大学の御子柴らはSTAND （
Stable
cytoplasmic antibody
）法を開発した。ペプチドタグでpIを制御したscFvを発現させることで、細胞内で
の凝集を回避して抗原結合能が維持できることを示した
24）
。
• ADC
2018〜2020年に5品目がFDAから承認を受け、ADCの上市品は10品目に倍増した。開発品は80品目
を超え、clinicaltrials.govには250以上の試験が登録されている。標的分子、リンカーを含めた分子設計、
結合薬物は多様化しており
25）     , 26 ）     ,  27 ）
、 2 018年にFDAで承認されたMoxetumomab p asudotox
（
Lumoxiti® ）はPseudomonas毒素融合Ig F
vフラグメントである。我が国では、抗体に光感受性物質で
ある色素IR700を結合させたCetuximab Sar
otalocan Sodium （
Akalux® ）が光免疫療法用薬として
2020年に承認されている。同じ2020年に我が国でも承認された第一三共社が開発したTrastuzumab
deruxtecan （
Enhertu® ）は、高活性でバイスタンダー効果を期待でき、血中半減期が短い薬物を高い
DAR
 （
Drug-to-Antibody

Ratio） で均一に結合させることなどにより、優れた有効性と安全性を示し、 ブロッ
クバスター（年間売上高1,000億円以上）になると見られている。2013年にAdo-trastuzmab emtansine
（
Kadcyla® ）が固形がんに有効性を示し、ADC研究開発の機運が大きく盛り上がったが、成功例は期待さ
れたほどに続かなかった。医薬品として成立させるために、構成要素ごとの最適化が求められている。
薬物を抗体に位置選択的に結合することでTherapeutic index
が拡大するなどのメリットがあることが示
され、その方法論の検討が行われている
28）
。味の素社の抗体Fc領域親和性ペプチドを利用したAJICAP™
法は、抗体の遺伝子改変が不要でCDRから離れた部分に薬物を結合できるなど、期待の大きい技術のひと
つである。
• 低分子化抗体、VHH
抗体（IgG）は重鎖と軽鎖二本ずつのヘテロ四量体からなる分子量約150 kD
aの複合体であり、 バ
イオ医
薬品として扱い易くするための低分子化の試みが広く行われている。重鎖と軽鎖の二つの可変領域をフレキシ
ブルなリンカーペプチドで繋いだ分子量25〜30 kD
aほどの人工タンパク質として、scFvが開発されている
が

29）
、全長抗体に比べて安定性と分子認識能に劣る事が多く指摘されている。
VHHは創薬モダリティとして多くの利点が指摘されており、研究開発が盛んに行われている。VHHが形
成する抗原結合部位（パラトープ）の構造は多様性に富むことが報告されており、従来の抗体では難しかっ
た標的分子の窪みや隙間（割れ目）に結合することができる。重鎖CDR3がペプチドアプタマー様に結合で
きるためである。Epsilon
 Molecular
 Engineering
社は、VHHと様々なタンパク質複合体の結晶構造デー
164
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 181 =====
タベースを解析し、CDR3の結合が3タイプに分類できることを見出し、その知見を活用してヒト化人工ライ
ブラリーとしてPharmaLogical
 VHH

Library™を構築している。VHHはエンジニアリングしやすいドメイン
構造を有するため、ペプチドリンカーを介した多価化が可能である。血中滞留性を向上させるためHASに対
するVHHを付加することが一般的に行われており、抗TNFα-抗HSA一本鎖三価二重特異性抗体（VH-
VH’-VH）
Ozoralizumabなどが臨床開発中である。
• LassoGraft

technology
30）
東京大学の菅裕明が開発したRaPID （ Random P eptide Integr ated Disc overy s ystem）システムによ
り標的分子に対する高い選択性と結合性を有する環状ペプチドを高速に見出し、その配列情報をもとに大阪
大学の高木淳一が様々な現存する構造既知のタンパク質のループ部分に当該ペプチドをグラフトして、多様な
タンパク質scaffoldsに機能を付与する手法である。この手法をメインとしたベンチャー企業「ミラバイオロジ
クス株式会社」が2017年に起業されている。
既存の抗体に、強い結合親和性を持つ環状ペプチドの配列をグラフトしたAddbodyでは、既存の抗体医
薬品などに新たな機能を付加できる。また、複数の異なるループ部位を有する抗体のFc部分に環状ペプチド
配列をグラフトしたMirabodyでは、結合親和性の増強や異なる標的への多重結合が可能である。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 厚生労働省「医薬品産業強化総合戦略」
2017年12月における改訂では、 「バイオ医薬品においても有効性・安全性に優れ、競争力がある低コスト
で効果的な創薬を実現できる環境を整備していく」 、 「バイオシミラーで医薬品への基盤を整備した上、それら
の技術基盤を活用して開発することが期待される我が国初の革新的バイオ医薬品を市場へ投入」と明記され
ている。さらに、 「イノベーションの適正な評価」 、 「製薬企業等との連携の促進や上場後も含めた資金調達環
境の改善などを通して、バイオベン チ
ャーのエコシステムを確立すること」の必要性も議論されている。
• 経済産業省/AMED「次世代治療・診断実現のための創薬基盤技術開発事業」 （2015〜）
次世代治療・診断を実現するための課題を解決し、先制医療、個別化医療といった次世代治療・診断の
実現を推進し、患者のQOL向上と医療費増加の抑制を目指した事業。バイオ医薬品の高度製造技術の開発
（2018〜2020）が盛り込まれており、バイオシミラーの国内生産、CMC産業の基盤充実をさらに加速させ、
低価格化、次世代化への貢献が期待される。さらに、国際競争力のある次世代抗体医薬品製造技術開発
（2021〜2025）が予定されており、次世代抗体医薬品の製造技術開発、抗体医薬品製造時に留意すべき品
質、安全性等の基盤技術構築、生産性向上に向けたシミュレーション技術等の開発などが進められる。
• 文部科学省/AMED「創薬等ライフサイエンス研究支援基盤事業（BINDS） 」
31）
AMED（国立研究開発法人日本医療研究開発機構）による創薬等ライフサイエンス研究支援基盤事業
（BINDS： Basis
 f
or
 supporting
 INno
vative
 Drug
 disc
overy
 and
 lif
e
 Scienc
e
 r
esearch）は革新的な
創薬およびライフサイエンス研究を支援するための事業として、2017年4月から5年間のプロジェクトとして
開始された。本事業の目的は、我が国の優れたライフサイエンス研究の成果を医薬品等の実用化につなげる
ことを目的とし、放射光施設（SPring-8およびPhoton

Factory） 、 クライオ電子顕微鏡、化合物ライブラリー、
次世代シーケンサーなどの主要な技術インフラの積極的な提供および共有を行っている。さらに、構造生物
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
165
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 182 =====
学、タンパク質生産、ケミカルシーズ・リード探索、構造展開、ゲノミクス解析、インシリコスクリーニング
などの最先端技術を有する研究者が、自らの研究内容の高度化と、外部研究者から依頼を受けたライフサイ
エンスや創薬研究に関する研究を支援している。
BINDS事業において対象としている創薬研究は非臨床段階のものであり、下記の特徴がある。
• 上記の基盤技術をカバーするため、薬学に加えて医科学、有機化学、ゲノム科学、構造科学、情報科学、
計算科学など幅広い分野の59のグループが選ばれ研究開発を実施している。
• 個々の研究グループは、自らの研究開発に加えて事業外の他研究者への支援を実施しており、既に総計
2,000件を超える支援が実施されている。最近では、新型コロナウィルスに対するdrug
 r
epositioning
や、新規薬剤の開発の支援・共同研究も多く開始されている。
• 近年急激に世界中で進展しているハイエンドのクライオ電子顕微鏡の導入と利用とを強く振興している。
• AIを活用するバイオインフォマティクス研究やクライオ電子顕微鏡観察のように、新規技術・異分野融
合技術に対する人材育成を振興しており、大学における学部・研究科横断的な講座の実施、社会人教育
プログラムによる企業研究者のトレーニング、課題を持ち込んで特定のグループで若手研究者の研修を行
う滞在型支援研修プログラムが実施されている。
• 文部科学省/AMED「先端的バイオ創薬等基盤技術開発事業」 （2019〜2024）
「革新的バイオ医薬品創出基盤技術開発事業」 （2014〜2019）の成果の発展及び、モダリティや要素技
術の多様化に対応する技術領域を対象とした事業。対象分野としては
 A
： 遺伝子導入技術等
、B： ゲ
ノム編
集等、C： バ
イオ医薬品の高機能化低分子抗体、糖鎖修飾、標的タンパク質分解等の基盤技術に関する研究、
D： 医薬
周辺技術（DDS、効果・安全性評価、イメージング等） 、E： 複合技術
（A〜D）の基盤技術（要
素技術）組合せ最適化、などが盛り込まれている。
（5）科学技術的課題
• データベースの高度化とin-silico解析
既に多くの抗体の立体構造がPDBに登録されているが、多くは抗原との高い親和性を発揮できた抗体ある
いはその抗原との複合体構造である。抗体工学のためには、親和性や安定性が向上しなかった抗体も含め、
その抗原との立体構造が親和性・安定性のデータとともにデータベース化されてビッグデータとして利用され
ることが望まれる。PDBには同一の酵素タンパク質に対する多数の化合物が結合した結晶構造も登録される
ようになっており、抗体でも同様のデータ登録を進めるべきである。低分子化合物およびペプチド等の中分子
との抗体複合体の結晶解析手法は既に確立しており、リスクは少なくその成果が期待できるものである。さら
に、このビッグデータに基づき、AI・分子シミュレーションの利用を含んだin-silico解析により、抗体工学
における抗体医薬品および抗体類似の機能を発揮できる中分子医薬品を設計し、その合成と評価のサイクル
による抗体工学技術の成熟を目指す必要がある。これは、上記の抗原・抗体複合体の網羅的構造決定とカッ
プルさせたプロジェクトとすることが効果的と考えられる。
• マイクロチップを用いたsingle

cell

assay技術によるsingle

cellでのHTP
screening
細胞の個性を活かした一細胞毎での医薬品（ここでは抗体医薬品）のアッセイを、マイクロチップを用いる
ことでHTPに行う技術は、抗体医薬品を成熟させて個別医療にも対応できるようにするのに必要である。既
に、流体拡散プロセスを利用して、物質濃度勾配を定量的かつ簡便に形成・制御できる技術が東大

野地らの
166
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 183 =====
グループが開発しており
32）
、その技術を利用することによって、マイクロチップ上の各試験管に異なる濃度の
薬剤を閉じ込めてバイオアッセイを行うことができる。
• その他の技術開発項目
ゲノム · 臨床
ビッグデータや AI を
用いた個別化・精密医療への期待がますます高まっている。抗体自体の
改良という点でもデータ活用は重要であり、分子動力学などの理論と、AIや統計解析を組み合わせて設計、
合成し、それを評価するサイクルを回すことで抗体工学の成熟を目指すことが必要である。関連して、望みの
機能と高い生体適合性を併せ持つ材料を創製し、医療や健康におけるニーズに応えるような、いわゆる「バ
イオ材料工学」関連研究領域も、高分子医薬品の先鋭化にも必須かつ喫緊である
33）
。また、バイオシミラー
産業の急激な伸長や、これまでの開発経緯をみるに、先鋭化された製造・品質管理に関する技術開発が重要
である。これは国内において医薬品製造開発受託産業（CMO、CDMO）とその周辺産業をさらに充実させ
るためにも必須である。
上記を踏まえ、抗体医薬品開発における科学技術的課題としては、①新規標的探索、②分子設計・解析、
③高機能化、④DDS
 化、⑤生産・製造、⑥機能・安全性評価
などが挙げられる。医療経済も考慮し、各要
素技術やプロセス研究開発を加速、高度化しつつ、それらをパッケージ化・融合化し、次世代バイオ医薬品
開発力を高めていくことが必要である
34）
。
期待される技術開発項目例を以下に挙げる。
①新規標的探索領域：創薬標的の解明と拡大、疾患に特異的な治療モダリティの選択
• 疾患特異的遺伝子の同定技術、エピトープ解析技術
• AIと臨床ビッグデータを用いた新規パスウェー解析技術
• 適切な動物モデルの開発技術
②分子設計・解析領域：新規標的をターゲッ ト とした創薬の開発
• AIや分子動力学を駆使したインシリコ分子設計
• 特異性・親和性解析（物理化学）
• 抗体設計技術（ファージディスプレイ、低分子化）
• 抗体以外の分子骨格を用いた中分子医薬品の設計
• 抗体

-

抗原データベース（ネガティブデータ含む）の高度化
• クライオ電顕による単粒子解析技術の高度化（結晶化を経ないHTPな立体構造解析）
③高機能化領域：高機能化、高活性化創薬の開発
• 抗体改変技術（改変、改良、多重特異性、安定性や可溶性の向上）
• 糖鎖制御技術（in

vivoとin

vitro）
• 化学修飾法（toxin-conjugation、部位特異的技術など）
• ウイルスベクター技術（遺伝子治療、CAR-T、抗がんウイルス）
④DDS化領域：　組織、細胞内、核内送達技術の開発
• 細胞内・部位特異的送達技術（ペプチド付与、高分子ミセル、生体分子付与）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
167
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 184 =====
⑤生産・製造領域：低コス ト生産系の開発
• 抗体製造技術（生産技術、製剤、精製リガンドの開発とプロセス設計など）
• 少量多品種製造技術（single

use

device型細胞培養パッケージ、品質管理技術）
⑥機能・安全性評価領域
• 安全性評価技術：
 
安全性予測システム、新規機能評価・安全性評価技術の開発
• 先端技術安全性評価技術（会合凝集体、免疫原性予測など）
• マイクロチップを活用したシングルセルHTPスクリーニング。
（6）その他の課題
わが国がバイオ医薬品領域において劣勢であった要因として、基礎研究のポテンシャルを活用するための産
学·分野間連携体制、制度整備、人材育成などに関する国家レベルの戦略立案に遅れをとったことが挙げら
れる。例えば、英国はMRC
 に
おける抗体研究のポテンシャルを最大限活用し、Celltech社、Cambridge
Antibody
 T
echnology社、Domantis社といった1兆円規模の売り上げをもつ企業をMRC
 か
らスピンアウ
トさせるなど、特筆すべき成果を挙げてきた。わが国における課題として、以下を挙げる。
• 抗体工学の推進は、医学、薬学だけでなく、タンパク質工学の知見とスキルが必要な基礎的分野として
の構造生物学、情報科学、計算科学という多数の研究分野の連携が必須であり、そのような連携を必須
とするプロジェクトの立ち上げが望まれる。
• アカデミアの技術を実用化していくには、前臨床に続くヒトへの投与など臨床試験、治験が必要とされる
が、アカデミアだけで実施するのは難しく、製薬企業との連携が必須である。一方、アカデミアの技術
と製薬企業のニーズにはギャップがあり、産学の協同体制が有効に組まれてこなかった。このギャップを
埋めるには、創薬ベンチャーの力が必要と思われる。アカデミアとの共同研究を含めた創薬ベンチャー
を対象とする支援プロジェクトにより、リスクが高い研究開発に対する助成が実施できると効果的である。
• 人材育成は、異なる分野・業種からの参入が刺激となることから、 （5）に記述したマイクロチップの利
用や、ロボティクス、AIの利用など、機械工学や情報工学分野から医薬品開発に参画するプロジェクト
によって、On-the-Job的に経験を積んでいく形が有効であろう。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ◎ ↗
• バイオ戦略2019において狙うべき市場領域として、⑥バイオ医薬・再
生
医療・細胞治療・遺伝
子
治療関連産業、⑧バイオ関連分析・測定・
実験システムなどが挙げられており、イノベーション・エコシステム構
築が後押しされている。
• AMED BIND
等により、最先端機器の設置・稼働、最先端技術の高
度化と創薬研究に関する研究支援体制の構築がされており、高次構造
に基づくタンパク質工学によるバイオ医薬品開発も進められている。
• スパコン「富岳」を中核とするHPCI
 （
High
 P
erformance
 C
omputing

Infr
astructure）および理化学研究所によるポスト京重点課題プログ
ラムにより、分子シミュレーションを活用したバイオ医薬品開発プログ
ラムが進められている。
168
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 185 =====
応用研究・開発 ○ ↗
• 抗体医薬品以外でベンチャー企業が立ち上がり、タンパク質生産（ミ
ラバイオロジクス社） 、クライオ電子顕微鏡（キュライオ社）やインシリ
コスクリーニング（バイオモデリングリサーチ社）などの分野において
ソリューション事業・受託事業がなされている。
• AMEDにおけるCiCLEでは、クライオ電子顕微鏡の新規技術の開発
と普及が進められている。
• 我が国発の画期的抗体医薬、ADCが上市されている。
米国
基礎研究 ◎ →
• バイオ医薬品開発については応用研究段階にシフトしており、タンパク
質工学や抗体酵素の開発も一服感がある。
• クライオ電子顕微鏡は多くの大学・研究機関・企業で導入が進んでいる。
例えばNYSBC
 （
New
 Y
ork

Structural

Biology

Center）では複数の
最高性能のクライオ電子顕微鏡をリモートで研究者がシェアして利用す
る仕組みが整っている。
• Computer

simulationを用いた創薬としては、国立科学財団 （National

Scienc
e

Foundation
 （
NSF） ）や内務省（United

States

Department

of the Interior （
DOI） ）が大きな資金を提供しており、例えば
Argonne National Lab.
ではスパコンの計算機時間を提供して
INCITE
 プ
ログラムによるComputational

Biologyが進展している。
応用研究・開発 ◎ →
• 基礎研究から医薬品開発への橋渡し研究を推進する国立先進トランス
レーショナル科学センター（NCATS）が稼働している。基礎研究を
製品に持ち込むまで、迅速な治験も含め、精力的な展開が図られてい
る。
• 長期にわたる国家戦略に基づいた成果から、世界のバイオ医薬品
 産業
を
引き続きリードしている。多数のバイオテクベンチャーが精力的に活
動を展開している。
• 抗体医薬以外の応用としてBristol-Myers Squibb
社では、癌細胞に
対するDDSのためにAdnectinと医薬品との融合分子の開発・応用が
なされている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
• 英国はもともと分子生物学について世界トップの実力を有しており、ク
ライオ電子顕微鏡の利用についても英国Diamond Light Sour
ceの
eBICで4台以上の最高性能のクライオ電子顕微鏡が稼働している。
• タンパク質などの生体分子を対象とした分子シミュレーション・ソフト
ウェアとしては、Stockholm大およびKTH王立工科大Lindahlらの
グループが開発を進めているGROMACSプログラムが、その応用の範
囲と高速性で世界最先端である。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 英国ではUKRI （
UK R
esearch & Inno
vation） の
下部機関としての
BBSRC （
Biotechnology and Biological Scienc
e R
esearch
C
ouncil） が
、基礎から応用研究までのグラントを提供している
中国
基礎研究 ◎ ↗
• クライオ電子顕微鏡が、清華大、北京大、上海科技大、CAS生物物
理研究所など少なくとも24の大学・研究機関に導入され、世界でもトッ
プクラスの技術開発が行われている。
• 北京大

Laiらのグループはインシリコによるdrug

design開発において
世界のトップクラスにある。
• SBDDについてはNational K
ey R
esearch and Dev
elopment
P
roject

of

Chinaがグラントを提供している。
応用研究・開発 ○ →
• 中国国家自然科学基金委員会（NSFC）がグラントを提供している。
• 「中国製造
 2025
」における10課題の新製造産業振興策の一つとして、
バイオ医薬が挙げられている
35）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
169
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 186 =====
韓国
基礎研究 ○ ↗
• 1.2
 GHz
 NMR
はじめとしたNational
 NMR
 park
の設立やシンクロト
ロン設立による構造生物学への投資が進んでいる。欧米から戻ってき
た若手の韓国人研究者がポジションを得ている。
• Korea
 Institute
 f
or
 A
dvanced
 Study
 （
KIAS） Lee
らのグループは、
蛋白質に対する計算機シミュレーションで国際的に高い評価を得てい
る。
• 2019年度から3年間の政府のプログラム（科学技術情報通信部、保
健福祉部が共同実施）として、グローバル新薬開発に必要な人工知能
のプラットフォームを構築し、新薬の開発にかかる時間とコストを大幅
に短縮することを目的として、 「人工知能新薬開発プラットフォーム構
築事業」がスタートしている。具体的には、候補物質の発掘、新薬再
創出、スマート薬物監視投資分野の研究課題（データ取得・標準化人
工知能ソリューションの開発、予測結果の実験的検証）と人工知能を
活用新薬開発のフラット品構築支援の課題をサポートするため、4つの
研究テーマに対して総額75億ウォン（3年間） （約7億円弱）程度の予
算で進められている。
応用研究・開発 ○ ↗
• 政府系のKorea
 D
rug D
evelopment F
und （
KDDF） 、韓国研究財
団
 （
NRF） 、国家科学技術研究会などがグラントを提供している。
• 2017
 年
 9
 月
、科学技術情報通信部は2026
 年
までの「第
 3
 次
生命
工学育成基本計画（バイオ経済革新戦略 2
025） 」を議決、バイオ技
術への社会的ニーズが高まり、新しいバイオ経済の時代が予想される
中、国家レベルで戦略的に育成し、グローバル大国に飛躍するための
計画としており、バイオ産業の育成に向けた今後

10年間の青写真を提
示し、本領域にも密接に関連している
36）
。
• in silic
o創薬としては、Daegu Gy
eongbuk Medical Inno
vation
F
oundation
 （
DGMIF） の
グループが実施している。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） 森下真莉子監修「第1編バイオ医薬品開発の現状と展望、第1章タンパク質性バイオ医薬品開発の現状
とこれから」 『次世
 代
バイオ医薬品の製剤設計と開発戦略』 （東京：シーエムシー出版,2011）,
 https://
pubs.r
esearch.kyoto-u.ac.jp/book/9784781312736.
 2） Frank G H
olz et al., “Single-Chain Antibody F ragment VE GF Inhibitor R TH258 f or
N
eovascular A
ge-Related Macular Deg
eneration： A Randomized C
ontrolled Study”
,
O
phthalmology 123, no.6 （ 2016） ： 1080-9. DOI： 10.1016/j.ophtha.2015.12.030.
 3） Hamers-Casterman,

C.,
Atarhouch, T
.,
Muyldermans,
 S.
 et
al.,
 “N
aturally

occurring
antibodies
dev
oid

of

light

chains.”,
 Nature 363 （ 1993） ： 446–448. DOI： .org/10.1038/363446a0
 4） Koide A., Gilbr
eth R. N., Esaki K., T
ereshko V
., et al., “High-affinity single-domain binding
pr
oteins
 with
 a
 binary-c
ode
 interfac
e.”,
 Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 104 （ 2007） ： 6632–7. DOI：
10.1073/pnas.0700149104
170
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 187 =====
5） Koide A., Bailey C. W ., H uang X., and K oide S., “The fibr onectin type III domain as a
scaff
old f
or no
vel binding pr
oteins.”, J. M ol. B iol. 284 （ 1998） ： 1141- 51. D OI： 10. 1006/
jmbi.1998.2238
 6） Lipovsek
 L.,
 “
Adnectins： engineer
ed
 tar
get-binding
 pr
otein
 ther
apeutics.”,
 Protein E ng. D es.
S
el. 24 （ 2011） ：3-9. DOI： 10.1093/protein/gzq097
 7） Nord
 K.,
 Gunneriusson
 E.,
 Ring
dahl
 J.,
 et
 al.,
 “Binding
 pr
oteins
 selected
 fr
om
 c
ombinatorial

libr
aries of an a-helical bacterial r
eceptor domain.
”, Nat. B iotechnol. 15 （ 1997） ：772– 7.
DOI：
10.1038/nbt0897-772
 8） Tiede
 C.,
 T
ang
 A.
 A.
 S.,
 Deac
on
 S.
 E.,
 et
 al.,
 “
Adhiron： a
 stable
 and
 v
ersatile
 peptide
 displa
y

scaff
old
 f
or
 molecular
 r
ecognition
 applications.
”,
 Protein E ng. D es. S el. 27 （ 2014） ： 145–55.
DOI：10.1093/pr
otein/gzu007
 9） Robinson J. I., Baxter E. W
., Ow
en R. L., et al., “
Affimer pr
oteins inhibit immune c
omplex
binding to F
cγRIIIa with high specificity thr
ough c
ompetitive and allosteric modes of
action.
”,
 Proc. Natl. Acad. Sci. USA 115 （ 2018） ： E72–E81. DOI： 10.1073/pnas.1707856115
 10） Richter A., E
ggenstein E., and Sk
erra A. “
Anticalins： exploiting a non-Ig scaff
old with
h
ypervariable
 loops
 f
or
 the
 engineering
 of
 binding
 pr
oteins.”,
 FEBS L ett. 588 （ 2014） ： 213-
18.

DOI：
10.1016/j.febslet.2013.11.006
 11） Chevre
 A.,
 Urv
oas
 A.,
 de
 la
 Sierr
a-Gallay
 I.
 L.,
 et
 al.,
 “Specific
 GFP-binding
 artificial
 pr
oteins

（
αRep） ： a new tool f
or in vitr
o to liv
e c
ell applications.
”, Biosci. Re p. 35 （ 2015） ：
arte00223.

DOI：
10.1042/BSR20150080
 12） Kohl
 A.,
 Binz
 H.
 K.,
 F
orrer
 P
.,
 et
 al.,
 “Designed
 to
 be
 stable： cry
stal
 structur
e
 of
 a
 c
onsensus

ank
yrin r
epeat pr
otein.”, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 100 （ 2003） ： 1700– 05. D OI： 10. 1073/
pnas.0337680100
 13） Pluckthun
 A.,
 “Designed
 ank
yrin
 r
epeat
 pr
oteins
 （
DARPins） ： binding
 pr
oteins
 f
or
 r
esearch,

diagnostics, and ther
apy.”, Annu. Re v. P harmacol. T oxicol. 55 （ 2015） ： 489– 511. D OI：
10.1146/annur
ev-pharmtox-010611-134654
 14） Wang
 L.,
 Wu
 Y
.,
 Deng
 Y
.,
 Kim
 B
.,
 et
 al.,
 “
Accurate
 and
 R
eliable
 P
rediction
 of
 R
elative
 Ligand

Binding
 P
otency
 in
 P
rospective
 Drug
 Disc
overy
 b
y
 W
ay
 of
 a
 Modern
 F
ree-Energy
 Calculation

P
rotocol and F
orce Field
.”, J. A m. C hem. S oc. 137 （ 2015） ： 2695 −2703. D OI： 10. 1021/
ja512751q
 15） Fratev
 F
.,
 and
 Sirimulla
 S.,
 “
An
 Impr
oved
 F
ree
 Ener
gy
 P
erturbation
 FEP+
 Sampling
 P
rotocol

f
or
 Flexible
 Ligand-Binding
 Domains.
”,
 Scientific R eports 9 （ 2019） ： 16829. DOI： 10.1038/
s41598-019-53133-1

16） Sugita
 Y
.,
 and
 Okamoto
 Y
.,
 “R
eplica-exchange
 multicanonical
 alg
orithm
 and
 multicanonical

r
eplica-exchange me
thod f
or si
mulating s
ystems wi
th r
ough en
ergy la
ndscape.”, Ch
em.
Phys. Lett. 329 （ 2000） ： 261–70. DOI： 10.1016/S0009-2614（00）00999-4
 17） Wang L., F
riesner R. A., and Berne B
. J., “R
eplica Ex
change with Solute Scaling
： A mor
e
efficient v
ersion of R
eplica Ex
change with Solute T
empering （
REST2）”, J. P hys. C hem. B .
115
 （
2011） ：
9431–9438.

DOI：
10.1021/jp204407d
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
171
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 188 =====
18） Oshima H., R e S., and Sugita Y ., “R eplica-Exchange Umbr ella Sampling C ombined with
Gaussian
 A
ccelerated
 Molecular
 Dynamics
 f
or
 F
ree-Energy
 Calculation
 of
 Biomolecules.
”,
 J.

Chem.
 Theory Comput. 15 （ 2019） ： 10, 5199–5208. DOI： 10.1021/acs.jctc.9b00761
 19） Hayami T
., Hig
o J., Nakamur
a H., and Kasahar
a K., “M
ultidimensional Virtual-S
ystem
C
oupled Canonical Molecular Dynamics to C
ompute F
ree-Energy Landscapes of P
eptide
M
ultimer

Assembly.”,
 J. Comput. Chem. 40 （ 2019） ： 2453–63. DOI： 10.1002/jcc.26020
 20） Higo J., Kasahar
a K., W
ada M., et al., “F
ree-energy landscape of molecular inter
actions
betw
een endothelin 1 and human endothelin type B r
eceptor： fly-casting mechanism.
”,
Protein Eng. Des. Sel. 32 （ 2019） ： 297–308. DOI： 10.1093/protein/gzz029
 21） Bekker G., F
ukuda I., Hig
o J., et al., “M
utual population-shift driv
en antibody-peptide
binding elucidated b
y molecular dynamics simulations.
”, Scientific R eports 10 （ 2020） ：
1406.

DOI：
10.1038/s41598-020-58320-z
 22） Oshima H., R
e S., Sakakur
a M., et al., “P
opulation Shift Mechanism f
or P
artial A
gonism of
AMP
A

Receptor.”,
 Biophysical J . 116 （ 2019） ： 57–68. DOI： 10.1016/j.bpj.2018.11.3122
 23） Suh H., Jo S., Jiang W
., Chipot C., et al., “String Method f
or P
rotein−Protein Binding F
ree-
Energy Calculations.
”, J. C hem. T heory C omput. 15 （ 2019） ： 5829 −44, D OI： 10. 1021/acs.
jctc.9b00499
 24） Hiroyuki Kaba
yama et al., “
An ultr
a-stable cytoplasmic antibody engineer
ed f
or in viv
o
applications”
,
 Nat Commun. 11, no.1 （ 2020） ： 336. DOI： 10.1038/s41467-019-13654-9.
 25） 赤羽宏友 「バイオ医薬産業の課題とさらなる発展に向けた提言」 『医薬産業政策研究所リサーチペーパー・
シリーズ』No.71（2018）,

http://www.jpma.or.jp/opir/research/rs_071/paper_71.pdf
 26） Beck
A
et
al,“Strategies
and
challenges
for
the
next
generation
of
antibody–drug
c
onjugates”,
 Nat Rev Drug Discov. 16（2017） ： 315–337.
 27） Dr. u
mbreen h
afeez e
t a
l., “
Antibody–Drug C
onjugates f
or C
ancer T
herapy”, Molecules 25,
no.

20
 （
2020） ：
4764.

DOI：
10.3390/molecules25204764.
 2 8 ） Chem. Soc. Rev., 2021, Advance Article. DOI： 10.1039/D0CS00310G
 29） Holliger P
., and H
udson P
.J.,“Engineered antibody fr
agments and the rise of single
domains.
”,
 Nat. Bi otechnol. 23（2005） ： 1126–1136. DOI： 10.1038/nbt1142
 30） 菅
 裕
明,
 高
木
 淳
一,
 “
環状ペプチドをタンパク質構造に提示させる超汎用法” J
P 特
許第6598344号

（
P6598344）
国際特許
 W02019/026920.

31） 中村

春木,

近藤

裕郷,

善光

龍哉,“創薬等ライフサイエンス研究支援基盤事業 （BINDS） 「知って、使って、
進む あ
なたの研究」”
MEDCHEM

NEWS

30
 （
2020）
58-62.
 32） Watanabe R., K
omatsu T
., Sakamoto S., et al., “High-thr
oughput single-molecule bioassa
y
using
 micr
o-reactor
 arr
ays
 with
 a
 c
oncentration
 gr
adient
 of
 tar
get
 molecules.
”,
 Lab o n a C hip
（
2018）.

DOI：10.1039/c8lc00535d.
 33） JST-CRDS

科学技術未来戦略ワークショップ報告書 「生体との相互作用を自在制御するバイオ材料工学」
CRDS-FY2018-WR-04（2018）
 34） Ito,

K.R.,

Obika,

S.“Recent

Advances

in

Medicinal

Chemistry

of

Antisense

Oligonucleotides.”,
Comprehensive M edicinal Ch emistry I II 6（ 2017） ： 216- 232. D OI： 10. 1016/B978-0-12-
172
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 189 =====
409547-2.12420-5.
 35） JST-CRDS

研究開発の俯瞰報告書 『主要国の研究開発戦略 （2020年） 』 CRDS-FY2019-FR-02 （2020）
 36） JST-CRDS

研究開発の俯瞰報告書 『主要国の研究開発戦略 （2019年） 』 CRDS-FY2018-FR-05 （2019）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
173
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 190 =====
2.1.3 感染症（抗菌薬・抗 ウ イ ルス薬・ワ クチ ン等）
 （1）研究開発領域の定義
人類の健康を脅かす様々な感染症（ウイルス、細菌、真菌、薬剤耐性、人獣共通感染ほか）を克服するた
めに必要な、感染・発症・拡大のメカニズム研究、新規診断・治療技術（抗ウイルス薬、抗菌薬、ファージ
治療など） 、次世代ワクチン・アジュバントの開発、生産・製造技術確立などの感染症に関する基礎研究から
臨床応用研究を包含する領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
ウイルス、細菌、真菌、新興・再興感染症、薬剤耐性、抗ウイルス薬、抗菌薬、バクテリオファージ、ファー
ジセラピー、mRNAワクチン、ウイルスベクターワクチン、アジュバント
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
有史以来、最も多くの人類を死に至らしめた疾患は感染症である。公衆衛生・栄養状態の大幅な改善、
様々な治療・予防技術の確立により、感染症による健康被害はある程度コントロール可能となった。しかし、
海外でエボラ出血熱、ジカ熱などの新興感染症が猛威を振るったのは記憶に新しい。コロナウイルスにおいて
は、重症急性呼吸器症候群 （Severe

Acute

Respiratory

Syndrome
 （
SARS） ） 、 中東呼吸器症候群 （Middle

East R
espiratory S
yndrome （
MERS） ）の流行が局所で見られていたが、2019年末から中国で発生した
と思われる新型コロナウイルス（SARS-CoV-2）が、日本国内を含む全世界で流行拡大し、世界経済に大き
な影響を与えており、未だに沈静化する気配はない。また、わが国では結核が再燃し患者数を増やすなど、
再興感染症も大きな問題である。新たなタイプの感染症として、多剤耐性菌が世界中で問題となっている。
感染症は決して過去の疾患ではなく、今も甚大な健康被害をもたらし続ける深刻な疾患である。現在問題と
なっている感染症、および将来的に登場するであろう未知の感染症の両方への対策は喫緊の課題である。本
研究開発領域は、わが国を含む地球上の人類全ての福祉に直結する､ 重要性の高いものである。
［研究開発の動向］
【治療技術開発（抗菌薬、抗ウイ ルス薬など】
1970年代初頭には、様々な感染症に対するワクチンや抗菌薬の登場により、感染症は過去のものになると
思われた時期があった。しかしながら現実には、先進諸国では過去の感染症として忘れられかけたものが再
興感染症として新たな脅威となり、また多くの新興感染症が出現している。グローバル化の加速により、顧み
られない熱帯病（Neglected
 T
ropical

Diseases
 （
NTDs） ）への対応も国際社会に求められている。加えて、
古くから環境や生体内に存在しながら、宿主生体防御機構が正常に働く限り重篤な感染は起こさない弱毒菌
や平素無害菌とよばれる病原体が、医療の進歩に伴う生体防御能の低下した易感染性宿主（compromised
h
ost）の増加や、高齢化に伴うハイリスク者の増加、介護施設への集中化によって、いわゆる日和見感染や
院内感染を引き起こしている。有効な治療薬剤さえ存在すれば何れのタイプの感染症も治療は可能であり、
それによって伝染拡大を防ぐことは可能である。しかし、1950〜1980年にかけて多種多様な抗菌剤が上市
され、やや過剰に使用されたこともあって、本来は有効なはずの抗菌剤で治療できない薬剤耐性菌
（antimicrobial r
esistance （
AMR） ）が急速に増加してきた。過去には、薬剤耐性を克服する新たな作用
174
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 191 =====
を示す新規抗生物質や合成抗菌剤が次々と開発され、耐性菌感染を凌ぐことが可能であったが、微生物側の
変異能や遺伝子獲得能の高さによって、対応困難な新規耐性菌や多剤耐性菌の増加に歯止めがかからない状
況に至っている。このような現状で、新たな治療薬剤の開発は急務であり、それなしには感染症の脅威を抑
制することはできないと危惧される。一方でAMRの根本的解決を促すための新たな試み、たとえばヒトのみ
ならず、家畜、家禽、養殖魚などへの抗生物質の総量を規制し、環境への放出を減らすといった対策から、
腸内細菌などの常在菌叢の制御による感染予防、感染防御能力の向上や耐性菌に対するワクチン開発なども
考えられている。
戦後急速に新規登録が減少し、抑圧に成功したかに見えた結核でも、世界的に多剤耐性結核（Multiple

Drug-R
esistant
 T
uberculosis
 （
MDR-TB） ）が増加し、 さらにMDR-TBのうち実に30%が超多剤耐性結核
（Extensively Drug-R
esistant T
uberculosis （
XDR-TB） ）となっている
1）
。わが国では、性菌や原虫に対
する抗菌薬であるMetronidazole類似の新規抗結核薬Delamanid （
Deltyba® ）が開発され、2015年に
WHOの必須医薬品リストに掲載されるなど画期的な抗菌薬となっている（Delamanidは既存の抗結核薬と
作用機序が異なるため（Metronidazoleはプロドラッグで低酸素下でしか活性化しないが、デラマニドは結
核菌内で活性化され殺菌効果を示す） 、潜在結核にも効く可能性がある抗結核薬である） 。
このような画期的な抗菌薬の開発は今後も重要であるが、抗菌薬の開発スピードは大きく低下しているの
が現状である。今後深刻さを増すであろうAMRへ対応するには、コンセプトの異なる新たな治療法の確立が
期待される。その切り札として近年ますます注目されているものがバクテリオファージ（ファージ）である。
ファージは細菌に感染するウイルスで、細菌の表面構造や鞭毛などを認識して自身のDNAを宿主細胞に注
入すると細菌の代謝の仕組みを利用して増殖する。最終的に溶菌酵素によって細菌を溶解させて娘ファージ
を放出する。この溶菌システムを利用して、細菌感染症の抗菌治療を行うのがファージ療法（ファージセラ
ピー）である。ファージ療法の歴史は抗菌薬よりも古く、ヒトに対するファージ療法は長年、旧ソ連、ジョー
ジア、ポーランドなど東欧諸国で継続して行われていた。米国でも2016年に、多剤耐性菌アシネトバクター
の感染で昏睡状態にあった症例にファージ療法が施され、最終的に回復に至った。これは永らく抗菌薬に頼っ
てきた米国において、多剤耐性菌感染症を初めてファージの全身投与で抗菌治療に成功した例として大きな
反響を呼んだ
2）
。さらに、2017年7月にFDAとNIAID共催のワークショップ「ファージセラピー：科学的お
よび行政上の課題」が開催され、ファージの薬事承認が中心的な話題であった。フランス、ベルギー、スイ
スでは、熱傷患者に対するファージ療法のフェーズⅡが2015〜17年にかけて行われ、良好な効果を示した
と報告されている。その後も、急性呼吸器感染症や関節炎に対するファージ療法の臨床治験が相次いでス
タートしている。わが国では以前からファージの基礎研究は行われているものの、これらの成果を生かした臨
床応用例はない。
ファージは地球上に1031個も存在すると言われ、人類にとって豊富な有用資源である。これまで謎も多かっ
たが、昨今の高速シーケンサー技術や遺伝子編集技術の開発により、その全貌が明らかになりつつあり、遺
伝子改変も容易になってきた。今や試験管内で自由にファージを合成できる時代になりつつある。ファージま
たはファージ製品は、既存の抗菌薬と比較してさまざまな利点がある。まず、ファージは細菌に特異的に感染
し、ヒトや動物細胞には感染しないため副作用が少ない。実際これまで、抗菌治療や臨床治験でファージ粒
子による副作用は報告されていない。また、ファージの菌種特異性が高いことから、対象以外の細菌に影響
を及ぼさず、常在細菌叢が保護される。他にも、殺菌機序が既存の抗菌薬と異なるため薬剤耐性菌にも効果
を示すこと、化学物質と異なり遺伝子改変が可能であることが挙げられる。実際に、遺伝子改変によるファー
ジの殺菌活性や安定性の向上、感染宿主域を拡大させた事例がある。また、ファージに対する耐性菌が出現
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
175
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 192 =====
してもその都度ファージの構造を再構築させることで、耐性菌に対する対応がより容易に実現できる。2014
年には、CRISPR-Cas9とファージを組み合わせて、遺伝子配列特異的に殺菌する新たな抗菌製剤を開発し
た報告が相次いだ
3）
。Cas9ファージはELIGO Bioscience社で治療薬の開発が行われ、同じくDNA標的型
の
Cas3ファージの開発はLocus Bioscienc
es社によって治験段階まで進められている。最近国内では、自
治医科大学のグループがRNA標的型のCRISPR-Cas13とファージを組み合わせて、狙った細菌を選択的に
殺菌する新しい殺菌技術を報告した
4）
。DNA標的型のCas9とCas3に比べ、Cas13は標的遺伝子を配列特
異的に認識してからRNAを無差別に切断して殺菌するため、遺伝子の局在が染色体かプラスミドかに関係な
く標的とすることができる。このような耐性遺伝子や毒素遺伝子を保有する菌を選択的に殺菌する新しい殺菌
技術は、既存の化合物型抗菌薬では不可能なことであり、ポスト抗菌薬時代の抗菌治療を担う有望な技術と
して発展して行くことが期待される。
CRISPR-Casを搭載したファージによる遺伝子標的型殺菌は画期的な技術であり、既存の抗菌薬では不可
能であった耐性菌の除去や、細菌の遺伝子検査と遺伝的型別等に使用できることもわかった。しかし、ファー
ジエンジニアリングを用いた治療薬は、搭載遺伝子や宿主域の最適化、製剤の安定化、精製法や投与法の検
討などを行なって初めて完成する。また、抗菌治療を行う際にはファージの安定化や宿主域の調節が推奨さ
れるため、これらを容易に行えるプラットフォームの開発が待たれる。ファージ製剤の医薬品化までを考える
と開発には時間と労力がかかることに間違いはないが、より効果的なものを創出するためには辛抱強く開発を
進める必要がある。国内のファージの医療・産業利用に関する研究開発は遅れているものの、産学連携で開
発研究を進める動きが見え始めている。2020年には岐阜大学とアステラス製薬社が新たな細菌感染症治療
法の創出を目指し「ファージバイオロジクス研究講座」を開設して治療用ファージの開発を進めている。また、
栄研化学社が自治医科大学と共同でファージを利用した抗菌カプシドの開発を進めている。今後このような
動きが国内で広がると予想される。
COVID-19治療においては、重症化を防ぐため治療薬が求められる。コロナウイルスの治療は、ウイルス
の増殖を抑える薬剤、コロナウイルス感染による生体反応（炎症による重症肺炎等）を治療する薬剤等に分
けられる。現在、コロナウイルスで臨床試験まで進んでいる薬剤は、他の疾患の治療薬として承認されている
薬剤を用いるDrug

repositioningが殆どである。
最近の抗ウイルス薬の開発状況は、Herpes
 virus、HIV
だけでなく、HCV、HBVで相次いで治療効果の
高い薬剤が上市されているように、幅広いウイルスに効果が期待される核酸アナログが主流となっている。
COVID-19に対しては下記の治療薬候補などで効果の検証が進んでいる。
• 核酸アナログ
抗ウイルス核酸アナログは、細胞内のリン酸化酵素で3リン酸化体となり、ウイルスのRNAポリメラーゼに
よるRNA複製時に取り込まれ、RNAの合成反応を止める。インフルエンザウイルスを含む、他のRNAウイ
ルスに阻害効果が報告されていた薬剤を新型コロナウイルスへ応用したものとして、Remdesivir
 （
Veklury® 、
Gilead社） 、Favipiravir （
Avigan® 、富士フィルム社） 、Molnupiravir （
EIDD-2801、Merck社） 、
Clevudine
 （
Levovir® 、Revovir® 、Bukwang

Pharmaceuticals社）が既に承認、もしくは治験中である。
• Remdesivir
 （
Veklury® ）
エボラウイルスの阻害剤として、開発中の化合物であり、エボラ熱患者を用いた臨床試験において、
薬効は見られているが、同時に比較した抗体医薬に比べ、薬効が弱いと判断された
5）
。新型コロナ患者
に対しては、中国、米国主導でPhase3試験を行い、回復期間、死亡率とも有意差は付かなかったが、
176
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 193 =====
改善傾向が見られたため、米国FDAは2020年5月に重症入院患者を対象に緊急使用許可を与え、後
に正式承認となった
6）   , 7）   ,  8）
。日本国内でも、特例承認となった。核酸アナログは毒性が出やすいことか
ら、Remdesivirはプロドラッグ体であり、Gilead社が抗HIV薬、抗HCV薬で長年研究してきた技術
が使われている。
• Favipiravir
 （
Avigan® ）
国内でのみインフルエンザ治療薬として承認されている。インフルエンザ阻害活性も弱く、臨床試験で
は有意差をもって有効性が示されなかった。催奇形性の危険があるにもかかわらず、ウイルスの遺伝子
複製そのものを阻害するという今までの薬剤と全く異なる作用機序が、既存薬に耐性を有するウイルスが
蔓延した場合の備えになると期待されて承認された。物質特許が切れている化合物であることから、ロシ
アでは既にコロナウイルス薬として承認されている。中国、米国、日本で臨床試験を実施しており、有効
性があったとの報告もあるが、その論文を否定している報告もある。In

vitroでの抗ウイルス活性値が他
の薬剤に比べかなり悪かったが、国内治験におけるウイルスの消失率、症状改善効果に基づいて承認申
請された。しかし、厚生労働省はCOVID-19に対する治療薬としての有効性が明確に判断できないとし
て2020年12月の承認は見送られ、継続審議とされた。
• Molnupiravir
米露冷戦下で、生物兵器の候補であったVenezuelan
 equine
 enc
ephalitis
 virus
 （
VEEV）の治療
薬として研究されていた。近年では、インフルエンザ治療薬として開発中であった
9）
。In Vitr oでコロナ
ウイルスへの有効性が確認され、Merck社は臨床治験を開始している。
• Clevudine
 （
Levovir® 、Revovir®）
B型肝炎ウイルス治療薬として使われている
10）
。In Vitr oでコロナウイルスへの有効性が確認され、
Bukwang

Pharmaceuticals社は臨床治験を開始した
• 他のメカニズム薬
• Lopinavir-Ritonavir
 （
Kaletra® ）
HIVプロテアーゼ阻害活性のあるLopinavir/Ritonavirの合剤である。HIVとコロナウイルスは、同
じセリンプロテアーゼを持ち、ウイルスの産生に必須な酵素であり、SARS-CoV流行時の薬効について
報告されている。但し、抗コロナウイルス活性は、HIVに比べ1000倍近く悪い。新型コロナウイルスへ
の薬効も期待されたが、臨床試験での有効性は確認できなかった。
• Chloroquine、Hydroxychloroquine
リウマチ薬、抗マラリア薬として使われている。FDAから緊急使用許可を得て、臨床試験を行っていた
が、有効性が確認できず、副作用も顕在化したことから、WHOも臨床試験を中止すると発表した。
• Camostat
 （
Foipan®） 、Nafamostat
 （
Futhan®）
SARS-CoV、SARS-CoV-2においては、Ace2に加えTMPRSS2がレセプターであることが解っている。
TMPRSS2は細胞側プロテアーゼであり、 このプロテアーゼがウイルスのSタンパクを切断することによっ
てFusion部分が露出し、細胞とウイルス膜との融合、感染が成立する事が報告されている。膵炎の薬で
あるCamostat、Nafamostatは、TMPRSS2の阻害剤であることから、in vitr
oで感染阻害が確認さ
れており、国内でも臨床試験を開始している。しかし、SARS-CoVについてはTMPRSS2を通じた細胞
への感染以外の経路（endosomeからCathepsin等の酵素を利用して感染）もあることから、
TMPRSS2単独で阻害できるかは、今後の試験結果次第と思われる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
177
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 194 =====
• 新規薬剤
SARS-CoV-2の感染拡大を受け、新たに化合物を見出して開発を進めるアカデミア・企業も存在する。化
合物スクリーニングから開始すれば、臨床試験終了まで少なくとも数年はかかることになり、今回の流行には
間に合わない可能性が高いが、コロナウイルスはSARS、MERS、SARS-CoV-2と、約10年スパンで流行が
起こっており、preparednessを考えれば治療薬、治療法は準備すべきである。また、SARS-CoV-2がインフ
ルエンザウイルスのように抗原変異による流行を繰り返す可能性もあることから、ウイルスの増殖を完全に抑
える効果を持つ特効薬とも言える薬剤は必須と思われる。海外では、Pfizer社、MSD社などが早期に臨床
試験に入ることを表明している。国内でも、塩野義製薬社、小野薬品社が創薬研究を開始したと発表している。
【予防技術開発（ワクチンなど） 】
SARS-CoV-2感染による重症化を防ぐために、ワクチンの開発が急務となっている。ワクチンは現存する
医療技術の中でもその起源が最も古く、かつ、有効なもののひとつである。ジェンナーやパスツールに始まる
ワクチンは、天然痘の撲滅や世界の大部分の地域におけるポリオ根絶宣言に見られるように、公衆衛生として
の感染症対策に大きな役割を果たしてきた。現在ではおよそ
 20
 種類
の病原体に対するワクチンが世界で広く
用いられており、疾病の流行防止や疾病の発症抑制および軽症化を目的として接種されている。しかし、三
大感染症として対策が求められているエイズ、結核、マラリアをはじめ、数多くの感染症がいまだに世界の多
くの人々を苦しめており、先進国中心の従来の枠組みをこえたグローバルなワクチン開発が求められている
11）
。
また、頻度は少ないながらもワクチン接種によって引き起こされる様々な程度の副反応や健康被害も、大きな
医学的・社会的問題となる可能性を秘めている。これらの課題を解決し、またそれぞれの病態に適した免疫
応答を誘導できる有効性と安全性を兼ね備えた次世代のワクチン開発には、現代免疫学の知見に基づいた科
学的なアプローチが不可欠である。2011
 年
にワクチン開発に直結する成果の多い自然免疫の研究、樹状細
胞の研究の先駆者にノーベル生理学・医学賞が与えられたことからも窺えるように、過去十数年の間にワク
チン、アジュバントの分子レベルの作用機序解明が急速に進展してきた。抗原探索技術も進み、近年、高速
シークエンサーによる未知のウイルスの同定が可能になり、構造生物学のアプローチを用いた多くの病原体株
に中和活性をもつ抗体エピトープの解析技術、遺伝子組換え技術を用いた D
NA
 や RNA、
ウイルスを用いた
次世代ワクチン、またそれらの迅速な作成技術、ウイルスやタンパク質などの大量生産技術など革新が続いて
いる。すなわち、新規ワクチン開発を可能とする技術的基盤は大きく進展した状況にあると言える。
国外では十数年前より、国内でも数年前より、各国政府や国際機関が感染症対策の一環としてワクチン開
発やその周辺技術革新に多額の研究費を投入してきた。特に米国、欧州、シンガポール、韓国などでは、バ
イオインフォマティクスを駆使した防御抗原検索や有効性指標の探索、自然免疫制御能力に応じた各種アジュ
バント開発研究、ワクチンの効果的なデリバリーに重要なDrug Deliv
ery S
ystem （
DDS）やベクターの開
発研究とその生体イメージング技術の応用などがその投資対象である。逆にわが国では、免疫学や微生物学、
細胞生物学、生体工学といった基礎研究は高いレベルにあったものの、ワクチン開発に特化した技術開発、
応用研究には目立った国の予算がつかず、過去20年以上、新規のワクチン開発が停滞してきた。これに対し
て、疫学を中心とした海外感染症研究拠点形成や、緊急ワクチン輸入やワクチン製造施設建設などに国家予
算が費やされた。その理由として、前臨床試験から臨床現場まで、利用される動物の数、ボランテイアの数、
関与が求められる研究者の数、費用、年月のすべてが膨大になっていること、さらには、世論などによるワク
チンの安全性に対する厳しい監視の目が考えられる。
しかしながら、ここ数年、ワクチン開発には消極的だった日本の産業界でもインフルエンザをはじめ多くの
178
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 195 =====
感染症をターゲットとしたワクチン開発研究に大手製薬企業やベンチャー企業が参入するなど、ワクチンとそ
の周辺技術をとりまく研究開発は活発になっている
12）
。Covid-19に対しては、日本発のワクチンとしてアン
ジェス社のDNAワクチン、塩野義製薬社の組換えタンパク質ワクチンが臨床試験を開始しており、ほかにも
KMバイオロジクス社が不活化ワクチン、第一三共社がmRNAワクチン、IDファーマ社がセンダイウイルスベ
クターワクチンを開発している。日本の「高品質」すなわち「安全、安心」が強い武器になり得ることも考慮
し、韓国、中国、インドなどのアジア諸国と連携しつつも日本がリードする形で規格を作っていくような戦略
も有効と考えられる。その他、アジュバントはワクチンが効果的に効くためには必須のものだが、実験的には
自己免疫疾患や自己炎症性疾患を誘導するリスクをも負っている。そのため、アジュバント開発は、有効性だ
けでなく安全性も向上させる研究、すなわち、その分子レベルでの作用機序解明といった地道な努力が必要
になると考えられる。特に注目を集めた HPV ワ
クチン接種後に見られる長期体調不良例の報告や、主に北
欧諸国で報告が相次いだアジュバントとしてAS03が添加されたH1N1新型インフルエンザワクチン（日本は
特例承認）接種後のナルコレプシー発症の増加など、新しいアジュバントの使用に対して冷静にかつ科学的
に検討すべき課題も指摘されている。安全性の向上を目指し、これらの副作用の科学的検証を疫学的、生物
学的見地から行う必要が高まっている.
一方で、日本を除くほとんどの諸外国で、がん予防はがん治療（特に進行がん治療）に比べて圧倒的に費
用対効果が優れていることから、がん予防に資するワクチン研究も推進されており、免疫チェックポイント薬
などと併用する複合療法の臨床試験も活発になってきている。世界のがん免疫療法の潮流と競争における日
本のワクチン開発研究能力、ワクチン審査行政の今後の動きが注目される。
Covid-19に対するワクチンは、2020年末までに60品目以上の臨床開発が行われている。米国では
Operation W
arp Sp
eedに約180億ドルが投じられて急ピッチで開発が進み、承認まで通常5〜10年程度
かかるところ1年以内で完了したものも現れた。
• mRNAワクチン
SARS-CoV-2のスパイクタンパク質をmRNAとして生体に導入し、宿主細胞内でスパイクタンパク質が発
現することで擬似的なウイルス感染を生じ、スパイクタンパク質に対する液性免疫および細胞性免疫を誘導す
る。BioNTech社/Pfizer社が共同開発したTozinameran （
Comirnaty® ）が米国、欧州などで承認、
Moderna社のmRNA-1273も米国から使用が始まっている。CureVac社のCVnCoVなど開発品も多い。
次世代ワクチンとして挙げられていたモダリティのひとつであり、初の実用化となった。
mRNA医薬は遺伝子治療のモダリティとして上記のベンチャー企業などで研究開発が進んでおり、ワクチ
ンに応用可能な技術があったことで迅速な開発が進んだ。Moderna社は、SARS-CoV-2のRNA塩基配列
が報告されてから45日後には臨床試験用製剤を完成させ、66日後には投与を開始している
13）
。mRNAを医
薬品として開発するための検討から、修飾核酸を利用することによる免疫原性の抑制、タンパク質発現効率
の向上、翻訳に必要なcap構造の付加方法、コドン最適化など、基礎的知見、技術の集積があったことで、
それらを発展、迅速な臨床応用が実現した。また、mRNAを安定に担持、細胞質へ送達するデリバリー技
術も重要な要素であり、Tozinameran、mRNA-1273ともに独自の脂質を構成成分とするLipid
nanoparticle
を利用している。
Tozinameran
 の
有効性は95%
14）
 、mRNA-1273では94.1%
15）
と報告されている。
• ウイルスベクターワクチン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
179
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 196 =====
ヒトに感染病変を起こさないウイルスをベクターとして、スパイクタンパク質をコードする遺伝子をDNAに
組み込んだ組換えウイルスからなり、実際のウイルス感染に近い状態を引き起こす。遺伝子導入効率に優れ、
遺伝子治療のベクターとしても検討されているアデノウイルスベクターなどが用いられ、宿主ではDNAからタ
ンパク質合成経路を経てスパイクタンパク質が生成する。ウイルスベクターワクチンもエボラウイルスワクチン
として承認事例はあるが、ヒトでの使用実績は限られている。AstraZeneca社/Oxford大が共同開発した
AZD1222が2020年末に英国で承認され、露Gamaleya r
esearch institute of epidemiology and
micr
obiologyのGam-COVID-Vac （
Sputnik V
）もロシアなどで承認されている。Johnson & Johnson
社
のAd26.COV2.Sなども開発が進んでいる。AZD1222は、チンパンジーアデノウイルスをベクターとして用
いており、臨床第II/III相および第III相試験の中間解析で、平均70.4%の有効性が示されている
16）
。アデ
ノウイルスベクターに対する特異抗体も生じることから、ブースター効果を狙ってワクチンを2回投与する効果
は低いと考えられている。
• 不活化ワクチン
ウイルスの感染性や病原性を消失させたワクチンであり、 これまでに感染症ワクチンとして多くの実績がある。
SARS-CoV-2では、Vero細胞などの培養細胞でウイルスを増殖させ、不活化、精製する。詳細な増殖や不
活化の条件検討などが必要であり、調製に時間が掛かる。インドBharat
 Biotech
社のCovaxin™、中国
Sinopharm社のBBIBP-CorV、中国Sinovac

Biotech社のCoronaVacが承認を得ている。
• 組換えタンパク質ワクチン
抗原となるウイルスの構成成分タンパク質を大腸菌、酵母、動物細胞などで調製し、精製したワクチンであ
り、インフルエンザワクチンなどとして使用実績があるモダリティである。米Novavax社のNVX-CoV2373は、
昆虫細胞で発現させたスパイクタンパク質が多量体としてナノ粒子を形成したものであり、サポニンをベースと
したアジュバントとともに製剤化されており、臨床試験が進んでいる。中国の安徽智飛龍科馬生物製薬社はス
パイクタンパク質のACE2結合部位である受容体結合ドメインの二量体を抗原とする組換えタンパク質ワクチ
ンを開発している。
Covid-19に対する緊急の対応として様々なワクチンの開発が一斉に進み、これまでの投与実績が乏しい
mRNAワクチン、ウイルスベクターワクチンがグローバルに使用され始めている。WHOや各国規制当局は、
拙速な開発、承認が行われないよう警鐘を鳴らしている。パンデミックにあっても、新しいワクチン、治療薬
の潜在的なベネフィット及びリスクに細心の注意が必要である。
ワクチンによって誘導される液性免疫、細胞性免疫と実際に感染した場合との質的・量的な差異の有無、
免疫の持続期間など、不明な点も多い。長期的視点に立って、ワクチンの作用原理や免疫記憶等のメカニズ
ムの更なる研究の推進が必須である。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 遺伝子組換えファージによるファージセラピー
2014年、Cas9をファージに搭載することによって、細菌の染色体上の遺伝子を標的とする遺伝子標的型
抗菌剤が報告された。翌年にはCRISPR-Cas搭載ファージが薬剤耐性遺伝子の伝搬の阻止に有効であること、
180
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 197 =====
2018年にはマウス感染モデルにおけるCas9搭載ファージの治療効果が報告された
17）
。2019年には、米
Johnson
 &
 Johnson
社がLocus
 Bioscienc
es社に巨額な資金を投じ、Cas3を搭載したファージによる医薬
品開発に乗り出した。Cas3を含むタンパク質-核酸複合体は、標的DNAを切断した後に周囲の一本鎖DNA
を分解することが知られ、Cas9よりもDNA修復が生じにくい。このCas3搭載ファージcrPhageを用いた大
腸菌とクレブジエラをターゲットにした臨床治験（第1b相）が2019年12月から始まっている。これらDNA
標的型のCasは、標的遺伝子がプラスミドに載っている場合に殺菌できない問題があるが、2020年に自治医
大
 氣賀
らはCas13を用いることによりこの問題を解決した
18）
。この新手法は、標的細菌の殺菌のみならず、
細菌の遺伝子検出に使用できることも明らかにされた。
• ファージによる腸内細菌叢の改変
ファージを用いた腸内細菌叢の改変を行い、腸疾患を治療する動きも盛んである。米Intralytix社は、
2019年から腸管接着性侵入性大腸菌を対象としたファージによるクローン病治療の臨床治験（第1/2相）
を行っている。イスラエルのBiomX社が武田薬品工業社やJohnson
 &
 Johnson
社などの大手製薬企業から
出資を受け、炎症性腸疾患治療用ファージの開発を進めている。さらに、Locus

Biosciences社がCRISPR/
Cas3搭載ファージを、Eligo b
ioscience社がCRISPR/Cas9搭載ファージを炎症性腸疾患に応用する研究
を行っており、近年中に臨床治験に移行する予定である。
• Viromeの研究
細菌叢の研究は2010年頃から盛んに行われてきたが、ここ数年ではウイルス叢も注目されている。100兆
以上もの細菌がいる腸内でも、ほぼ同数のウイルスが存在することが報告されている。これらのウイルスのほ
ぼ全てがファージである。細菌叢と同様にウイルス叢の違いが疾患に影響することも明らかになってきた。ま
た、ファージは特定の細菌を標的にできるため、細菌叢の改変に非常に有用である。抗菌薬は細菌叢を乱し、
菌交代症の原因となっていることも知られる。細菌叢の乱れが原因の疾患にファージやファージ由来の溶菌
酵素などを用いる研究が進められている。
• ファージに対するディフェンスシステム
CRISPR-Casは、ファージや外来の核酸の侵入に備えた細菌の防御機構である。この機構が革新的なゲノ
ム編集ツールを生み出した。ファージに対する防御機構は、CRISPR-Cas以外にもrestriction

m
odification、Argonaute、BREX、DISARM、Abortive i
nfection、Toxin-antitoxinなどが報告され
ている。近年CRISPR-Casの周囲にこれらとは異なる新たなディフェンスシステム群が確認された。これらの
機構はCRISPR-Casのようなツールを生み出す可能性を秘めている。
• 抗ウイルス治療薬開発
インターフェロン治療が主体であったHCVの治療は、ウイルスを標的とする直接作用型抗ウイルス薬の開
発が進み、2015年に登場した抗HCV薬Ledipasvir-Sofosbuvir （
Harvoni®）が大きな成功を収めた。抗
HBV薬も核酸アナログの併用で治療効果が見られており、既存の治療薬のあるウイルス疾患に対する治療薬
は充実してきている。抗HIV薬では新たな展開が見られている。HIV感染症に対しては、1997年後半から
HAART（Highly A
ctive Antir
etroviral Ther
apy： 多剤併
用療法）という治療ができるようになり、HIV
感染者の生存率は飛躍的に改善した。最近ではART （
Antiretroviral Ther
apy）またはcART
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
181
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 198 =====
（Combination Antir etroviral Ther apy）とも呼ばれている。現在は、ViiV H ealthcare社、Gilead
Scienc
e社の二大会社が熾烈な開発競争を実施しており、強い抗ウイルス活性を持つインテグレース阻害剤
（INI）を含む、一日一回の経口薬として、Abacavir-Dolutegravir （
INI）-Lamivudine （
Triumeq®） 、
Bictegravir
 （
INI）-Emtricitabine-Tenofovir
 alaf
enamide
 （
Biktarvy®） 、インテグレース阻害剤と核酸
アナログ二剤の合剤が主流となっている。さらに、インテグレース阻害剤Dolutegravir を
含む二剤の合剤に
よる治療薬（Dolutegravir-Lamivudine
 （
Dovato®） 、Dolutegravir-Rilpivirine
 （
Juluca®） ）も登場し
た。これらの治療法は、耐性ウイルスや副作用の出現が少ないことから、治療満足度が高く、抗HIV薬の大
手各社は、次世代の治療として持続型製剤、根治薬研究開発へ注力している。
ViiV H
ealthcare社が開発した持続型注射製剤として、一ケ月に一回の注射剤Cabotegravir-Rilpivirine
が承認された
19）
。服薬アドヒランスの向上に有用な投薬手段となっている。また、HIV感染予防薬として
Cabotegravirの開発も進められており、二ケ月に一回の注射で予防効果があることが報告された
20）
。更に長
い持続注射製剤も検討されている。他の大手製薬企業も少し遅れて持続製剤への取組みを開始し、Gilead
Scienc
e社ではLenacapavirに注力しており、Bictegravirと組み合わせた持続型注射製剤、または持続型
経口剤を検討している。Merck社では、週に一回投与可能なIslatravir
 （熊本大
 満屋
らが開発）を中心に開
発している。
他の新興感染症ウイルス薬として、国内では、 ダニが媒介する重症熱性血小板減少症候群ウイルス（severe

f
ever
 with
 thr
ombocytopenia
 s
yndrome
 virus
 （
SFTSV））に対するFavipiravirの治験が進められてい
る
21）
。抗インフルエンザウイルス薬であるBaloxavir marbo xil （ Xofluza® ）についても、SFTSV、ハンタウ
イルスへの薬効が報告されている
22）   , 23 ）
。Covid-19の全世界への拡大によって、新興感染症パンデミックへ
の備え （
"prototype pathog
en pr
eparedness"）の考え方が、今後は世界的に広まるものと考えられ、広
域な抗ウイルス活性を持つ薬剤（特に、核酸アナログ）の開発研究が進むと考えられる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 薬剤耐性菌（AMR）アクションファンド
2020年7月に、国際製薬団体連合会（International
 F
ederation
 of
 Pharmac
eutical
 Manufactur
ers

& Associations （
IFPMA） ）の有志製薬企業による新たな抗菌薬候補への投資、並びに開発支援を行うグ
ローバルイニシアティブが設立された。2030年までに新規抗菌薬2〜4剤を製品化することを目指した取り
組みである。製薬企業23社が参画し、日本からはエーザイ社、塩野義製薬社、第一三共社、武田薬品工業社、
中外製薬社が参画する。資金総額は10億ドルである。以下の活動内容が示されている。
• 公衆衛生上の最優先のニーズに対応し、臨床現場での治療を大きく変え、命を救う革新的な抗菌薬の開
発に傾注する小規模なバイオテクノロジー企業に投資する。
• 投資先企業に技術的な支援を行い、それら企業に大手バイオ製薬企業が持つ深い専門知識と資源へのア
クセスを提供することで、研究開発を強化するとともに、抗菌薬へのアクセスと適切使用を支援する。
• 業界と、慈善団体・開発銀行・国際機関を含む業界外の関係団体との広範な連合体を主導し、抗菌薬
パイプラインへの持続可能な投資を実現するための市場環境を創出するよう各国政府に促す。
• AMED「新興・再興感染症研究基盤創生事業」
AMED「感染症研究国際展開戦略プログラム（J-GRID） 」 、 「感染症研究革新イニシアティブ（J-PRIDE） 」
を再編し、2020年より「新興・再興感染症研究基盤創生事業」が開始された。2つの取り組みが勧められ
182
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 199 =====
ることとなっている。
• 我が国における感染症研究基盤の強化・充実
⇒海外の感染症流行地の研究拠点における研究の推進
⇒長崎大学

BSL4

施設を中核とした研究基盤整備
• 新興・再興感染症制御のための基礎的研究
⇒海外研究拠点で得られる検体・情報等を活用する研究
⇒多様な視点からの斬新な着想に基づく革新的な研究の推進
（5）科学技術的課題
既存のファージ療法において、治療効果を上げることは、最も重要な課題である。ファージはその形態、
大きさ、性質などが異なる様々な種類があるが、どのようなファージの治療効果が高いのか、まだはっきりと
した答えは出ていない。in
 viv
oでどのような種類のファージの治療効果が高いのかを系統的に調べる研究が
必要である。
また、ファージ療法の実施において、ファージの感染宿主域の狭さは問題である。その感染宿主域を広げ
るために、細菌を認識するファージの尾部をライブラリー化する手法も考案されているが、尾部以外の構造が
宿主域を規定していることも多い。ファージのカクテル化も提案されていが、創薬の観点からも混合物はでき
れば避けたい。このような状況から、新しいコンセプトを含む、広範な感染宿主域をもつファージの開発が求
められている。ファージの感染宿主域と共に重要なのが、ファージの人体内での安定性である。ファージ尾
部を主題とする基礎研究は多いが、実際に治療効果に影響するのはファージの体内安定性の方である。
ファージの体内安定性についてはこれまであまり研究が進んでいなかったが、今後は非常に重要なテーマにな
るのは間違いない。
ファージの開発研究を国内で展開するためには、質の高いファージバンクの構築が必要である。国内の現
状は、ファージ研究者それぞれが研究室内にファージを多かれ少なかれ保有しているものの、それらを管理・
提供しているファージバンクは無い。少なくとも基礎研究を起動するために、モデルファージを提供できる、
全ゲノム配列とセットのバンクが求められるであろう。自然界に10
31
個とも言われる巨大なファージプールが
存在するので、ファージバンクに入れるファージを選別する必要もある。さらに、菌種毎にファージの増殖法
が異なるので、それぞれの研究者がファージバンクを分担して行う必要であろう。
わが国における新興感染症研究に関して、BSL-4の研究施設が国内に乏しいことは問題である。現在、
BSL-4施設は世界で24の国と地域で59以上が稼働している（平成29年12月長崎大学調べ） 。わが国を除
くアジアでは、 インド、台湾、 シンガポール、 中国、韓国にある。わが国では、国立感染症研究所村山庁舎（東
京都武蔵村山市）に設置されている施設が、2015年8月に厚生労働省から BSL
-4の指定を受けている。ヒ
トの交流が盛んになりウイルス蔓延が容易に起こる状態にあるが、日本国内にはBSL-4の研究施設が乏しく、
場合によってはこの分野のウイルス研究をするために海外施設を借りる必要が生じている。現在、長崎大に
BSL-4研究施設を中核とする研究拠点の整備が進められている。

（
6）その他の課題
ファージの臨床応用について、法的整備や規制緩和が求められる。米国ではFDAがファージをeIND
（emergency
 In
vestigational
 N
ew
 Drug
）として使用することを認可したため、ファージ療法が成立した。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
183
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 200 =====
eINDとは、緊急時の場合は未承認の薬剤であっても実験室のデータを基に使用可能とするシステムである。
欧州ではすでにファージ療法の臨床治験が始まっている。わが国ではさまざまなバックグラウンドを持つ研究
者がファージ研究に参入し始めており、今後の発展が期待される。
現代のように、交通網が発達した世界では、インフルエンザ（A/H1N1/pdm09） 、今回の新型コロナウ
イルスのように、国内でのウイルス感染を防ぐことは難しい。また、SFTSVだけでなく、国内では新たなウイ
ルス感染の報告
24）   , 25 ）
もあり、今後も新たな感染症出現に注意し、準備することが必要である。BSL-4施設
以外にもウイルス研究にはBSL-3施設が必要あり、研究場所が限られること、そのためウイルス研究者が少
ないこと、国内企業で取り組んでいる企業は少なく、アカデミアも限られた大学となっている。さらに、国内
の新興感染症ウイルス研究を推進させようというファンドや事業も少ない。新型コロナウイルスの研究報告で
もわかるように、コロナに関係する日本発の学術論文数が、世界の中でかなり少ないことが証明している。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
• 免疫学、微生物学、細胞生物学、生体工学といった関連分野は他国と
比較して強みを有するが、ワクチンや治療薬に関しては停滞してきた。
• ファージの基礎研究では結晶構造解析など、専門的な領域で研究が進
み、最近では、合成生物学者や腸内フローラの研究者も参入し、活性
化している。
応用研究・開発 △ ↗
• 大塚製薬社の多剤耐性肺結核治療薬Delamanid
 （
Deltyba®） 、富士
フィルム富山化学社の抗インフルエンザウイルス薬Favipiravir
（
Avigan® ）など、新薬開発力を有している。
• 国内製薬企業、ベンチャー企業がワクチン事業へ進出、製薬企業の薬
剤耐性菌（AMR）アクションファンドへの参画など、感染症領域への
投入リソースが増大する機運がみられる。
• ファージ療法の臨床治験はまだ行われていないが、マウス、馬、牛な
どの動物を用いた非臨床試験はいくつかの施設で行われている。
米国
基礎研究
◎ →
• 多くの分野で着実に優れた成果を上げている。ワクチン、創薬開発関
連分野に加え、ゲノム、疫学、レギュラトリーサイエンスも強い。
• 微生物の病原性発現機構や感染の免疫応答に関して、息の長い純粋基
礎研究が高いレベルで継続されており、その成果は結果的に応用へ確
実に反映されている。
• ファージ研究の合成生物学や遺伝子工学分野はアメリカが世界をリー
ドしている。
応用研究・開発
◎ →
• ワクチン市場の50%近くを米Merck社とPfizer社で占めている。
Covid-19に対してもOperation
 W
arp
 Speed
によって迅速なワクチン
開発をリードした。
• メガファーマやGilead Scienc
es社など、精力的に感染症治療薬の開
発が進められている。日本などで開発された薬剤も欧米のメガファー
マに導出されるケースが多く、臨床治験も米国を中心に進められている。
• 2006年に初めてファージ療法に成功した。UCSDなどを中心にファー
ジ療法の臨床治験が行われている。
• 医療、食品、農業、遺伝子改変ファージを含んださまざまなファージ
関連企業が存在する。
184
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 201 =====
欧州
基礎研究 〇 →
• EU で
は特にドイツ、フランスを中心として、米国に匹敵するレベルの
研究が行われているが、感染を対象とする基礎研究が拡大している状
況にはない。
• 古典的な微生物学を基にしたファージの基礎研究が盛んである。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 英GlaxoSmithKline社、仏Sanofi社と米の2社でワクチンの市場を
ほぼ独占している。独BioNTech社はmRNAベースのインフルエンザ
ワクチン、HIVワクチンなど感染症を対象としたプログラムを複数有し
ている。
• フランスを中心にファージ療法の臨床治験であるPhagoBurn（大腸菌
と緑膿菌による熱傷。2013-2017） 、PneumoPhage（急性呼吸器
感染症。2015-） 、PHOSA（細菌性関節炎。2015-）が実施されて
いる。
• 医療、食品、農業、遺伝子改変ファージを含んださまざまなファージ
関連企業が存在する
中国
基礎研究
△ ↗
• ウイルス学分野の基礎研究には優れたものがみられる。海外で育った
優れた中国人研究者の任用と予算の集中化により学術論文は著増し、
内容も世界的レベルに到達しつつある。
• ファージ研究は急速に進んでいる。
応用研究・開発 △ ↗
• Boehringer Ing
elheim社、Roche社は中国に研究拠点を設立し、
アカデミアとの共同研究も含めて感染症治療に関する研究開発を実施
している。
• 中国製薬企業は感染症ワクチン、治療薬開発に力を入れている。
CanSino Biologics
社のエボラウイルスワクチンAd5-EBOVが中国で
承認を得ている。Frontier Biotechnologies 社はHIV治療薬
Albuvirtide （
Aikening® ）の承認を得ており、抗HIV抗体との併用
で多剤耐性HIVに対する臨床試験を米国でも実施している。
• ファージ療法について、まだ臨床までは進んでいないが、基礎研究開
発のスピードから推測するに、応用研究も近いうちに急速に進むと考え
られる。
韓国
基礎研究 △ ↗
• 感染症研究にそれほど重点が置かれていないが、発表される微生物学
関連論文の質は、格段に上昇してきている。
• 国際ワクチン研究所の疫学研究は注目すべきレベルを示している。
• 遺伝子組換えファージを含め、基礎研究開発も積極的に行われている。
応用研究・開発
△ ↗
• 韓国生命工学研究院を設立し、バイオサイエンスの推進、バイオベン
チャーの育成を行っているが、薬剤開発に向けた感染症研究の比重は
高くない。
• ワ クチン開発については国を挙げて治験などのサポート体制を向上さ
せている。
• 臨床試験はまだだが、ファージバンクも整備されており、準備は整い
つつある。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
185
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 202 =====
参考・引用文献
 1） 露口一成, 大野秀明
「第84回総会ミニシンポジウム：V. 日
本における多剤耐性結核」 『結核』85
巻2号（2010） ： 1
25-137. https://www.k
ekkaku.gr.jp/pub/Vol.85（2010）/Vol85_No2/
Vol85No2P125-137.pdf
 2） R. T
. Schooley et al.,“Dev
elopment and Use of P
ersonalized Bacteriophag
e-Based
Ther
apeutic C
ocktails to T
reat a P
atient with a Disseminated R
esistant A
cinetobacter
baumannii Inf
ection”, Antimicrob. A gents a nd C hemother. 61, n o. 10 （ 2017） ： e 00954 d oi：
10.1128/AA
C.00954-17
 3） A. C. Gr
eene, “
CRISPR-based antibacterials
： tr
ansforming bacterial def
ense into off
ense”,
Trends B iotechnol . 36, no. 2 （ 2018） ： 127–130. doi： 10.1016/j.tibtech.2017.10.021
 4） K. Kiga et al., “Dev
elopment of CRISPR
-Cas13a-based antimicr
obials capable of sequenc
e-
specific killing of tar
get bacteria”
, Nat. C ommun. 11 （ 2020） ： 2934. d oi： 10. 1038/s41467-
020-16731-6
 5） S. M
ulangu et al., “
A Randomized, C
ontrolled T
rial of Ebola Virus Disease Ther
apeutics”, 
New Engl. J. Med. 381, no. 24 （ 2019） ： 2293-2303. doi： 10.1056/NEJMoa1910993
 6） Y. W
ang et al., “E
valuation of the efficacy and saf
ety of intr
avenous r
emdesivir in adult
p
atients w
ith s
evere C
OVID-19： s
tudy p
rotocol f
or a p
hase 3 r
andomized, d
ouble-blind,
p
lacebo-controlled, m
ulticentre t
rial”, Trials 21 （ 2020） ： 422. d oi： 10. 1186/s13063-020-
04352-9

7） J. D
. Goldman et al., “R
emdesivir f
or 5 or 1
0 D
ays in P
atients with Sev
ere C
ovid-19”, New
E
ngl.

J.

Med. 383 （ 2020） ： 1827-1837. doi： 10.1056/NEJMoa2015301
 8） C.
 D
.
 Spinner
 et
 al.,
 “Eff
ect
 of
 R
emdesivir
 v
s
 Standar
d
 Car
e
 on
 Clinical
 Status
 at
 11
 D
ays
 in

P
atients
 With

Moderate

COVID-19：
A

Randomized

Clinical
 T
rial”,
 JAMA 324, no. 11 （ 2020） ：
1048-1057.

doi：
10.1001/jama.2020.16349
 9） M. T
oots ets al., “
Characterization of or
ally efficacious influenza drug with high r
esistance
barrier
 in
 f
errets
 and
 human
 airw
ay
 epithelia”
,
 Sci. T ransl. M ed. 11, no. 515： eaax5866. doi：
10.1126/scitr
anslmed.aax5866
 10） S. Choung et al., “Long-term tr
eatment efficacy and saf
ety of clevudine ther
apy in naïv
e
patients with chr
onic hepatitis B”
, Gut L iver 6, n o. 4 （ 2012） ： 486- 492. d oi： 10. 5009/
gnl.2012.6.4.486
 11） R.
 Rappuoli
 et
 al.,“V
accines
 f
or
 the
 tw
enty-first
 c
entury
 society”
,
 Nat. R ev. I mmunol. 11, no.
12
 （
2011） ：
865-872.

doi：
10.1038/nri3085
 12） 財団法人ヒューマンサイエンス振興財団『ワクチン（感染症、がん、アルツハイマー 病
など）の開発の
現状と規制動向、予防医療と疾病治療の新たな展開に向けて ：規制動向調査報告書』 HS
 レ
ポート66
 （東
京： ヒ
ューマンサイエンス振興財団,

2009）,

http://id.ndl.go.jp/bib/000010116419.
 13） L.

A.

Jackson

et

al.,
 “
An

mRNA
 V
accine

against

SARS-CoV-2

-

Preliminary

Report”,
 New Engl. J.
Me
d. 383, no. 20 （ 2020） ： 1920-1931. doi： 10.1056/NEJMoa2022483
 14） F.
 P
.
 P
olack
 et
 al.,
 “Saf
ety
 and
 Efficacy
 of
 the
 BNT162b2
 mRNA
 C
ovid-19
 V
accine”,
 The N ew
E
ngland

Journal

of

Medicine 383, no. 27 （ 2020） ： 2603-2615. doi： 10.1056/NEJMoa2034577
186
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 203 =====
15） L. R. Baden et al., “Efficacy and Saf ety of the mRNA -1273 SARS-C oV-2 V accine”, The N ew
E
ngland

Journal

of

Medicine （ 2020）. doi： 10.1056/NEJMoa2035389
 16） M. V
oysey et al., “
Oxford C
OVID V
accine T
rial Gr
oup. Saf
ety and efficacy of the ChA
dOx1
nC
oV-19
 v
accine
 （
AZD1222） against
 SARS-C
oV-2： an
 interim
 analy
sis
 of
 f
our
 r
andomised

c
ontrolled
 trials
 in
 Br
azil,
 South
 Africa,
 and
 the
 UK
”,
 Lancet 397, no. 10269 （ 2021） ： 99-111.
doi：
10.1016/S0140-6736（20）32661-1
 17） A. C. Gr
eene, “
CRISPR-based antibacterials
： tr
ansforming bacterial def
ense into off
ense”,
Trends B iotechnol. 36, no. 2 （ 2018） ： 127-130. doi： 10.1016/j.tibtech.2017.10.021
 18） G. Ram et al., “
Conversion of staph
ylococcal pathog
enicity islands to crispr-carrying
antibacterial

agents

that

cure

infections

in

mice”,
 Nat. Bi otechnol. 36 （ 2018） ： 971-976. doi：
10.1038/nbt.4203

19） K. Kiga et al., “Dev
elopment of CRISPR
-Cas13a-based antimicr
obials capable of sequenc
e-
specific killing of tar
get bacteria”
, Nat. C ommun. 11 （ 2020） ： 2934. d oi： 10. 1038/s41467-
020-16731-6
 20） S. S
windells et al., “Long-
Acting Cabotegr
avir and Rilpivirine f
or Maintenanc
e of HIV
-
1 Su
ppression”, New E ngl. J . M ed. 382, n o. 12 （ 2020） ： 1112- 1123. d oi： 10. 1056/
NEJMoa1904398
 21） T. Kirb
y, “D
ata fr
om the HP
TN 0
83 trial ha
ve sho
wn long-acting injectable cabetogr
avir to
be mor
e eff
ective than or
al P
rEP in pr
eventing HIV
. T
ony Kirb
y r
eports”, Lancet I nfect D is.
20,

no.

7
 （
2020） ：
781.

doi：
10.1016/S1473-3099（20）30497-7
 22） H.
 T
ani
 et
 al.,
 “Ther
apeutic
 eff
ects
 of
 fa
vipiravir
 against
 sev
ere
 f
ever
 with
 thr
ombocytopenia

s
yndrome virus inf
ection in a lethal mouse model
： Dose-efficacy studies upon or
al
administr
ation”, PLoS O ne 13, n o. 10 （ 2018） ： e 0206416. d oi： 10. 1371/journal.
pone.0206416
 23） W. W
enjie et al., “The Cap-Snatching SFTSV Endonuclease Domain Is an Antivir
al T
arget”,
Cell R ep. 30, no. 1 （ 2020） ： 153-163.e5. doi： 10.1016/j.celrep.2019.12.020

24） C.
 Y
e
 et
 al.,
 “
An
 Impr
oved
 Enzyme-Link
ed
 F
ocus
 F
ormation
 Assa
y
 R
evealed
 Balo
xavir
 A
cid
 as

a

Potential

Antiviral
 Ther
apeutic

Against

Hantavirus

Infection”,
 Front Pharmacol. 10 （ 2019） ：
1203.

doi：
10.3389/fphar.2019.01203
 25） 山口宏樹
 他「
2017年の北海道におけるダニ媒介脳炎」 『IASR』39巻3月号（2018） ： 46-
47.

https://www.niid.g
o.jp/niid/ja/tick-encephalitis-m/tick-encephalitis-iasrd/7919-457d01.
html
 26） 児玉文宏 他
「北海道における新規オルソナイロウイルス（エゾウイルス：Yezo virus
）によるマダニ媒
介性急性発熱性疾患の発見」 『IASR』41巻1月号（2020） ： 1
1-13. https://www.niid.g
o.jp/niid/
ja/route/arthlopod/1774-idsc/iasr-in/9354-479d01.html
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
187
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 204 =====
2.1.4 AI 創薬・イ ン シ リ コ創薬
 （1）研究開発領域の定義
創薬において、コンピュータを用いて医薬品開発を支援する領域である。シミュレーションと AI
（ビッグ
データ解析・機械学習）を活用し、プロセスの自動・高速化、コストダウン、および大量情報処理による知
識の抽出を経て創薬に貢献する。理論ベースの量子シミュレーションと、データから学習させる機械学習の二
つの方法が存在する。量子シミュレーションでは、正確性は担保されるが膨大な計算コストが必要である。
機械学習では、比較的計算コストが低いが精度に難がある。両者は目的に応じて使い分けられている。
（2） キ ー ワ ー ド
ヴァーチャルスクリーニング、リード最適化、ADMET、ドラッグリポジショニング、人工知能、機械学習、
Deep Learning
、ビッグデータ解析、バイオインフォマティクス、ケモインフォマティクス、シミュレーション、
分子動力学計算（MD）
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
創薬のプロセスは、薬剤標的の探索、リード化合物の探索・最適化を経て、臨床段階へと至る多岐に渡る
専門領域が連結した工程であり、創薬の現場ではこの工程に沿って試行錯誤やフィードバックを繰り返してい
る。医薬品の候補となる化合物を探索、絞り込む際の要素技術には、化合物の収集・管理、アッセイ系の構
築・実施、評価データの利用などがある。近年の創薬においては、例えば「がん患者の幹細胞のmRNA 変
異
を分子生物学的に解析して見つかった分子標的に対して、調製した標的タンパクを用いて生化学者がアッセ
イ系を構築し、化学合成した化合物の活性を測定する。活性の最適化の為には標的タンパクと化合物の共結
晶のX 線構造解析
を用いて結合様式を見出し、計算科学によって更なる活性及び選択性の向上を図る。 」と
いったことが行われている。さらには試験管内や培養細胞において生物活性や選択性がいかに優れていようと
も生体内での薬効や安全性が確認されなければ医薬品に不適であるので、薬物代謝等の考察から生体内での
安定性を最適化し、薬理学的に薬効を確認する必要がある。
しかし、十分な分子プロファイリング（薬理薬効機序を理解するための化合物標的とその表現型パスウェイ
情報）が得られていない医薬品が7〜8割に及ぶと言われる。患者ヘルスレコードの電子化や、ゲノムをはじ
めとするオミクス情報の拡充などにより、健康医療ビックデータは急速に拡大している。その結果、医薬品の
研究開発は標的分子主導型からデータ主導型に大きく転換しつつある。さらに、Precision Medicine へ
の
流れにより、予防や患者への適切な医療の提供が要求されている。
近年、製薬産業を取り巻く状況が大きく変化している。低分子を中心とした創薬ターゲットが枯渇傾向にあ
るいわれており、既存の研究手法の延長線上で新薬創出の成功確率が低下していることは大きな課題である。
開発コストも年々上昇し、製薬産業のコスト体質を悪化させている。さらに先進国では、高騰する薬剤費を含
む社会保障費を背景に薬価抑制圧力が強く、日本では、イノベーティブな新薬として登場した抗がん剤
Nibolmab
 （
Opdivo®）の薬価が短期間に約75
 %
 引
き下げられる等、製薬会社は従来のビジネスモデルを
再考せざるをえない状況である。
深層学習によって飛躍的な進歩を遂げた AI は
近年あらゆる分野で目覚ましい成果を上げている。2018年
4月にFDAは、医師の手を借りず眼底画像から糖尿病性網膜症の発症を診断するIDx T
echnologies社の
188
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 205 =====
IDx-DRに自律型AI診断システムとして世界初の承認を与えた。AI診断システムは、2027年までに650億
ドルを超える規模の市場に成長するとの見込みもある。その他にも、強化学習・自然言語解析等の
AI
 に
おけ
るあらゆる研究分野が製薬産業の研究開発プロセスに適用可能であることから、AI 基盤技術
である機械学習
の手法を創薬に応用しようという試みがある。これまでにも、サポートベクターマシンに代表されるカーネル
法、lasso な
どのスパースモデリング、ランダムフォレスト、ディープラーニングなどの機械学習の手法は既に
創薬工程の様々な問題（化合物の活性予測、化合物の標的予測、化合物の薬理作用・副作用予測など）で
提案されてきている。また、この機を受けて IT 企業
が AI 技術
を用いて創薬事業へ参入する動きもあり、創
薬産業全体に大きな波が押し寄せている。
［研究開発の動向］
2020年、Exscientia社のAI創薬プラットフォームCentaur Chemist™
を使って創出したセロトニン
5-HT1A受容体アゴニストDSP-1181について、共同研究を進めていた大日本住友製薬社が強迫性障害を適
応症として日本で臨床試験を開始した。また、NEC社のAI技術を使って設計されたがんワクチンTG4050が、
卵巣がんおよび頭頸部がんを対象に臨床試験を開始した。Deep
 G
enomics社は、プラットフォームとする
AI w
orkbenchを使って同定したウィルソン病の治療標的となる遺伝子変異に対する核酸医薬DG12P1を、
2021年中に臨床試験入りさせる。DSP-1181の例では、通常4.5年程度掛かる創薬プロセスを1年未満で
完了、DG12P1は、標的探索から18ヶ月で開発候補化合物の同定を終えたとされており、AIの活用による
創薬プロセスの効率化はいよいよ実用段階に近づいている。創薬ベンチャーにおいては、その40%が化合物
ライブラリからのスクリーニングに、28%が創薬標的の探索に、17%がde
 n
ovoドラッグデザインに、それ
ぞれAIを活用していると報告されており、様々なデータの取得・収集の深化、計算機性能の向上、計算手法
の進展とともに、計算科学的手法を創薬に用いることが定着しつつある。
1980年代には定量的構造活性相関（QSAR： Quantitativ
e Structur
e-Activity R
elationship）という、
化合物の物理化学的性状や結合エネルギーを基にして計算科学で化学構造と生物活性の関係を予測する手法
が主としてアカデミアで盛んに行われたが、製薬業界では定着しなかった 。
また1990 年代
にはコンビナトリ
アルケミストリーという、固相法を用いて非常に多くの化合物を半ば無差別的に合成し、活性の高い化合物
をその中から探しだすという手法が注目を浴びた。世界中の大手製薬会社がこぞってこの手法を取り入れ、ま
た多くの製薬ベンチャー企業がコンビナトリアルケミストリーの技術を売り物にして設立された。しかしながら
この手法も注目に値するような結果をもたらすことなく、2000年代初頭までには製薬企業で創薬の為に使わ
れることはなくなった。それに代わるものとしてFBDD （
Fragment-based drug disc
overy）という、活性
はそれ程高くない分子量200 程度
の化合物を複数個つなぎ合わせる事によって活性の高い分子を作り上げる
という手法が提唱されてきた。
現在、in

silico

創薬研究で開発されている技術は以下の5
 つ
が主なものである。
• 医薬品の標的となる疾患原因分子（主にタンパク質）の探索技術
• 薬理活性化合物を探索する技術（ヴァーチャルスクリーニング技術）
• 活性化合物を最適化する技術（リード最適化技術）
• 吸収、分布、代謝、排泄、毒性（ADMET）や薬物動態を予測する技術
• 既存薬の新しい適応可能疾患を予測するドラッグリポジショニング技術
ここで、これらをカバーする学術分野はバイオインフォマティクス、ケモインフォマティクス、計算化学など
であり、これらの分野は創薬応用を主目的として研究開発されてきたわけではなく、各分野で研究開発される
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
189
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 206 =====
計算技術の応用例として創薬に適用されることがほとんどである。
上記5つの技術に分けて詳細を説明する。
• 医薬品の標的となる疾患原因分子（主にタンパク質）の探索技術
疾患サンプルと正常サンプルの分子レベルや分子ネットワークレベルの違いを計算によって解析し、疾患発
症・進行の分子メカニズムの解明と原因分子を同定することを目的とするものである。これまで実施されてき
た研究は、疾患の分子メカニズムの解明などの医学研究に付随する形で創薬ターゲット分子の探索研究が含
まれることが多い。
• 薬理活性化合物を探索する技術（ヴァーチャルスクリーニング技術）
数百〜数万からなる化合物ライブラリからアッセイ実験を通して候補化合物を探索する代わりに、計算機上
で数千〜数百万の化合物ライブラリから活性化合物を選出する技術であり、計算機の進歩に伴って2000 年
頃
より創薬現場でも実用されるようになった。現在、ヴァーチャルスクリーニングのソフトウエアは、有償、
無償のものを含め非常に多くのものが存在し、創薬現場でも特別な技術ではなくなってきている。
ヴァーチャルスクリーニングは技術的な観点から、リガンドベースの方法と立体構造ベースの方法の2系統
に大きく分類される。既知のリガンドや活性化合物の情報を有する場合はリガンドベースの方法が適用可能で
あり、標的タンパク質の立体構造情報を有する場合は立体構造ベースの方法が適用できる。
リガンドベースの方法は、1990年代から欧米の大学研究機関において化合物の記述方法や類似化合物の
探索方法の開発が行われ、それらを実装した様々な有償・無償のソフトウエアが創薬現場に提供されている。
様々な手法が提案されているが、Ligand based drug design
（LBDD）の枠組みで定式化できる。ある標
的タンパク質（もしくは複数の標的タンパク質）の既知リガンドや活性化合物の化学構造から活性の有無（も
しくは活性の強さ）を学習した分類器（もしくは回帰式）を機械学習で構築し、新しい化合物の活性を予測
する方法である。例えば、化合物の化学構造の記述子（フィンガープリントなど）や化学構造のグラフ構造
を機械学習による予測モデルの入力情報とする。立体構造が未知のタンパク質にも適用可能であるが、予測
精度は学習データ内の既知リガンドや活性化合物の数に大きく依存し、数が少ないと精度が悪くなる。
立体構造ベースの方法は、 タンパク質と薬剤候補化合物の結合自由エネルギーを、分子動力学 （Molecular

Dynamics
 （
MD） ） シ
ミュレーションを用いて予測する、 いわゆるドッキング計算ソフトと呼ばれるものであり、
欧米の大学研究機関の成果物をベースに民間会社がグラフィックユーザーインターフェース（GUI）を統合
したパッケージを開発し、製薬会社に有償で広く提供されている。代表的なソフトウエアとしてはCHARMM
（
Chemistry at HAR
vard Macr
omolecular Mechanics
） 、AMBER （
Assisted Model Building with
E
nergy R
efinement） 、NAMD （
NAnoscale Mo
lecular D
ynamics p
rogram） 、GROMOS
（
GROningen MOlecular Simulation
） 、GROMACS （
GROningen MA
chine f
or Chemical
Simulations
） 、DESMOND
 な
どが挙げられる。GROMOS
 と
GROMACS
 は
欧州で開発されているが、そ
れ以外は全て米国の大学や研究機関で開発されている。様々なアルゴリズムが提案されているが、Structure-
based drug design
（SBDD）の枠組みで定式化できる。リガンド情報が未知のタンパク質に対しても解析
可能であるが、立体構造が分かっているタンパク質にしか適用できないという弱点もある。
日本では過去にNEDO プ
ロジェクト「医用化合物スクリーニング支援システム」 （2000〜2004年）にお
いて、医薬分子設計研究所
 板井
らにより国産ソフトの開発が試みられた。その後、NEDO
 プ
ロジェクト「創
薬加速に向けたタンパク質構造解析基盤技術開発プロジェクト」 （2008〜2012年）において、大阪大学 中
190
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 207 =====
村と産総研 福西 らによって、新たな国産のヴァーチャルスクリーニングソフト（myPresto）が開発された。
myPresto開発は、2013 年
からは経産省管轄プロジェクト「個別化医療に向けた次世代医薬品創出基盤技
術開発」に受け継がれ、現在も拡張開発を行っている。myPrestoは無償で提供されており、機能面におい
ても海外有償ソフトと遜色ない機能を有しているが、GUIを提供していないことや競合市販ソフトが低価格に
なったことから、製薬会社でのユーザー数は伸び悩んでいる。スーパーコンピュータ「京」 （2007年〜） 、ポ
スト 「京」 （ 「富岳」 ） （2014年〜） を用いた戦略分野の一つに創薬応用を掲げており、 「京」 の利用に向けて様々
なソフトウエア（GENESIS、Modylas
 な
ど）が開発され、利用が始まっている。
インシリコ創薬の課題のひとつとして、標的タンパク質構造情報の限界が挙げられる。タンパク質の3次元
構造解析には、長年 X 線結晶構造解析
と NMR
（核磁気共鳴）法が用いられてきたが、生体内の構造を完
全に再現できていないなどの課題があった。近年、クライオ電子顕微鏡を用いた原子レベルのタンパク質構造
解析技術が実現してきたことから、従来の課題であった生体内の環境を反映した精緻なタンパク質構造を得
ることができるようになった。特に、従来結晶を得ることが難しかった膜タンパク質、タンパク質複合体など
の構造解析、また生体内のダイナミックな構造変化などをとらえることが可能になったことは、インシリコ創
薬の発展に大きく貢献すると期待される。AMEDが2017年度に開始した「創薬等先端技術支援基盤プラッ
トフォーム（BINDS） 」では、放射光施設、クライオ電子顕微鏡などを整備・維持し、構造解析、タンパク
質生産などに高度な技術を持つ最先端研究者のサポートも提供している。製薬産業が活用することも可能で
あり創薬研究の加速に寄与するものと期待される。
• 活性化合物を最適化する技術（リード最適化技術）
上記のスクリーニングでヒットした化合物の化学構造を合成展開し、標的タンパク質にのみ強く結合する
リード化合物を合理的にデザインすることを目的として、タンパク質と化合物との結合親和性を推定する技術
が開発されている。結合親和性を推定する技術も、ヴァーチャルスクリーニングと同様、リガンドベースの方
法と立体構造ベースの方法の2系統に大きく分類され、さまざまな計算法が考案されている。
リガンドベースの結合親和性予測法としては、定量的構造活性相関（QSAR）をベースとする様々な方法
が国内外で開発されており、主に欧米で開発されたソフトウエア（有償・無償）が創薬現場で用いられている。
一方、立体構造ベースの結合親和性予測法は、量子化学的手法と分子動力学計算的手法の2つのアプローチ
で開発されている。量子化学的手法では、米国カープラスら（当時ハーバード大学）が開発したQM/MM
（
Quantum Mechanics/Molecular Mechanics
）法（2013年ノーベル化学賞）や我が国の北浦ら（現
神戸大学）
が開発したフラグメント分子軌道（Fragment Molecular Orbital （
FMO） ）法などがあり、分
子動力学計算的手法では、藤谷ら（現 東京大学）
が考案したMP-CAFEE （
Massively P
arallel
C
omputation

of

Absolute

binding

Free

Energy

with

well-Equilibrated

states）法や米国コールマンら
（当時カリフォルニア大学）が開発したMM-PBSA
 （
Molecular
 Mechanics
 P
oisson-Boltzmann
 Surfac
e

Ar
ea）法などがある。これらの計算法は、民間会社や大学研究機関などによってソフトウエア化（有償、無
償ともにあり）されている。わが国では、MP-CAFEE 法
がスーパーコンピュータ「京」における戦略ソフト
として開発された経緯がある。
• ADMETを予測する技術
薬物の体内における吸収 （Absorption） 、分布 （Distribution） 、代謝 （Metabolism） 、排泄 （Excretion） 、
毒性（Toxicity）を予測する技術であり、前臨床や臨床フェーズでの薬物の有効性・副作用予測や薬物投与
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
191
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 208 =====
量の推定に重要な技術である。ADMET予測は創薬過程で候補化合物のデザインに用いられている技術であ
るが、薬物動態の予測（シミュレーション）は前臨床・臨床段階における薬物投与計画に用いられることが
ほとんどで、薬物のドラッグデザインに直接フィードバックできる計算技術には至っていない。いずれの方法
も国内外の大学研究機関で予測モデルの開発がなされ、無償での公開や民間会社から製品サービスが行われ
ている。
• 既存薬の新しい適応可能疾患を予測するドラッグリポジショニング技術
疾患感受性遺伝子の情報を、遺伝統計解析を通じて多彩な生物学・医学データベースと分野横断的に統
合することにより、新たな疾患病態や組織特異性の解明、疾患バイオマーカーの同定、疾患疫学上の謎の解
明などに貢献できることが明らかとなりつつある。ファイザー製薬が資金提供をし、米国BROAD Institute
が
上市薬を中心とした1,309種類の低分子化合物に対する遺伝子群の発現パターン（signature）変動解析
を実施し、遺伝子発現データベースおよび解析用ソフトウエアConnectivity Map
（C-Map）として公開し
た
1）
。この結果はBROAD Institute の Web 上 でフリーにアクセス可能である。用いた細胞種は数種類と限
られているが、上市薬を統一的な方法で網羅的にリプロファイリングしたという意味では先駆的な研究である。
自身の興味ある化合物の分子signature
 を
実験で取得し、C-Map
 上
のデータと比較することにより、類似し
たsignature
 を
有する上市薬を見つけることが可能である。その結果、その上市薬に付加している情報からリ
ポジショニング、あるいは薬効パスウェイと副作用予測などの情報を得ることが出来る。例えば,炎症性大腸
炎,前立腺がん,大腸がんに対して潜在的な効能がある既存薬や医薬品候補化合物の発見が多く報告されてい
る
2）   , 3）
。実際に日本においても、C-Map を 活用し治療抵抗性の前立腺ガンに有効な化合物をC-Map 上 から
見いだし、医師主導型の臨床研究としてスタートしている。
解析している薬物の処理前後のオミクスデータを活用し、パスウェイを推定・絞り込みが可能である。これ
まで最も利用されているオミクスデータは発現頻度解析（トランスクリプトーム）であるが、質量分析による
タンパク質発現量絶対定量解析、あるいはリン酸化定量解析などの翻訳後修飾の網羅的な解析から、低分子
化合物の生物活性を説明するパスウェイを効率的かつ体系的に抽出可能となってきた。日本でもトキシコゲノ
ミクス・インフォマティクスプロジェクトにより、Project-Genomics

Assisted
 T
oxicity

Evaluation

system

（
TG-GATEs）が開発され,約150個の薬物のラット個体およびラット・ヒト肝細胞への曝露時の遺伝子発現
データが保存されている
4）
。
しかしながら、C-MapやTG-GATEsは化合物や細胞種の数が限られていた。C-Mapにおける細胞種は主
に3種類だけであった。近年、米国BROAD Institute
において、 C
-Mapの後継プロジェクトとしてLibrary
of

Integrated

Network-based

Cellular

Signatures
 （
LINCS）データベースが開発された
5）
。LINCSでは、
約2万個の薬物（既承認薬以外の化合物が大半）と77種類のヒト細胞株に対する遺伝子発現データが保存
されている。化合物添加に対する遺伝子発現プロファイルだけでなく、遺伝子のノックダウンまたは過剰発現
に対する応答を表す遺伝子発現プロファイルなども利用可能である。これによって、多様な細胞種における膨
大な数の化合物のトランスクリプトーム情報を解析できるようになり、このリソースの創薬応用が大いに期待
されている。さらに最近データが更新され、32,855個の化合物を99個のヒト由来細胞株に対する遺伝子発
現データに拡張されている（2021年3月時点） 。化合物が標的タンパク質を阻害するか活性化するかによっ
て薬理効果は全く異なるものになる。そこで、化合物応答遺伝子発現プロファイルと遺伝子ノックダウン応答
遺伝子発現プロファイルを比較、化合物応答遺伝子発現プロファイルと遺伝子過剰発現応答遺伝子発現プロ
ファイルを比較して、化合物の標的タンパク質を阻害と活性化を区別して予測する手法なども提案されてい
192
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 209 =====
る
6）
。しかしながら、同じ薬物の遺伝子発現プロファイルであっても、細胞種、濃度、測定時点、プラット
フォームの違いによって変動する点には注意する必要がある。また細胞株によってはデータがほとんど取られ
ていないものもあり、それらの欠損データの補完が課題である。
ドラッグリポジショニングは、薬物と疾患の効能という意味での関係性の有無を予測する問題として定式化
できるが、機械学習における教師付き学習の枠組みで、薬物・疾患ネットワークを予測する手法が開発され
ている。薬物の特徴プロファイル（薬の副作用や作用点など）と疾患の分子的機序プロファイル（病因遺伝子、
環境因子、疾患パスウェイなど）を融合解析し、薬物・疾患ペアを「効能あり」のクラスか、 「効能なし」の
クラスに分類する機械学習アルゴリズムが開発されている
7）   , 8）
。教師無し学習の枠組みでは、薬物応答の遺
伝子発現プロファイルと疾患患者の遺伝子発現プロファイルを比較し、逆相関の組み合わせを見つけることで、
疾患病態特異的な遺伝子発現パターンを打ち消すような薬物を選ぶ手法が提案されており、そのための様々
なスコアリング手法が提案されている。疾患によっては、疾患と薬の相関は必ずしも逆相関になるとは限らな
いため、正の相関まで含めたスコアリングの手法なども提案されている
9）
。
薬の分子は本来目標とした標的タンパク質だけではなく、それ以外の複数のタンパク質（オフターゲット）
に結合することで予想外の薬理作用を起こすものがあり、期待する薬効だけではなく様々な副作用を引き起こ
す。単一の標的タンパク質だけでなく全ての標的タンパク質（プロテオーム全体）を考慮するポリファーマコ
ロジー（polypharmacology）の概念に基づき、polypharmacologyプロファイルを入力とし、疾患情報
と関連付けることによって、薬物の適応可能疾患を機械学習で予測する手法が提案されている
10）
。上記の手
順を行うためには、薬物の潜在的な標的分子をオフターゲットも含めて全て推定する必要があるが、これまで
に薬物の標的分子をゲノムワイドに予測するための機械学習の手法が多く提案されている。薬物の入力データ
としては、薬物化学構造
11）   , 12 ）
、薬物副作用
13）   , 14 ）
、市販後薬害事象
15）
、薬物応答遺伝子発現プロファイ
ル
16）   , 17 ）
などが利用されている。予測モデルの学習アルゴリズムとして、ロジスティック回帰、最近隣法、距
離学習、カーネル法、ディープラーニングなどが提案されている。また複数の薬の組み合わせによって効能を
増強させる研究や、逆に複数の薬の組み合わせによる重篤副作用を予測する研究なども近年行われてきてお
り、機械学習の技術も利用されている。
複雑系薬剤の典型例である漢方薬や生薬の作用機序をポリファーマコロジーの観点から情報科学的に解剖
する研究や、漢方薬や生薬のリポジショニングの研究も近年報告され始めている。漢方医薬ビッグデータを
解析し、漢方薬が生体に薬理学的効果を及ぼす作用機序の考察を可能にするデータベースKampoDBが富
山大学和漢医薬学総合研究所のグループにより開発されている
18）
。漢方薬の主要成分化合物に関して、ヒト
のタンパク質立体構造に対するin silic
o結合シミュレーションを実施し、その結果（結合エネルギー、結合
状態の分子イメージなどの物性値情報）を分かりやすく表示する機能をデータベース上に構築している。数
百万個の化合物・タンパク質間相互作用ペア情報を用いた教師付き学習アルゴリズムと化学構造類似性検索
を組み合わせることで、漢方薬の成分化合物の標的タンパク質候補を探索した結果もまとめられている。様々
な疾患に対する治療標的の情報を基に、漢方薬の新しい適応可能疾患を予測し、これらの解析結果を視覚化
するシステムとなっている。腹痛や腸管運動機能異常に効果がある漢方薬「大建中湯」の抗炎症作用や炎症
関連大腸発癌に対する抗癌作用を予測し、その作用機序を複数のパスウェイの複合的な制御である可能性を
示唆するなどの事例が報告されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
193
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 210 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• MDシミュレーション専用計算機
米国では、実業家D.

E.

Shawが自己資金で分子動力学計算専用のスーパーコンピューター開発を行い、こ
れにMicrosoft 社
ビル・ゲイツやメガファーマの支援も受けて、2008 年
にスパコンANTON を
発表した。
現在はANTON 2
として、数十万原子を扱うことが可能でミリ秒スケールの生体高分子の分子動力学計算を
実現している。わが国では、理研 泰地
らがMDシミュレーション専用計算機MDGRAPE-4Aを開発している。
SARS-CoV-2のメインプロテアーゼと既存のヒト免疫不全ウイルスプロテアーゼ阻害薬の結合を6 µs
まで観
察し、薬分子と標的タンパク質の結合が柔軟であることなどを報告している
19）
。
• テンソル分解アルゴリズムを用いた予測
疾患や医薬品に関するオミクスデータの構造が複雑化し、行列形式のデータだけでなく、テンソル構造の
データが創生されている。シングルセルレベルでのオミクスデータも得られるようになり、データ構造が複雑
化している。これまでの統計手法や機械学習手法は行列データが主に対象であったが、テンソル構造のデー
タを扱うための機械学習手法が提案されている。例えば、テンソル分解を用いた次元削減や欠損値・未観測
値の補間法などが提案されている。補完した薬物応答遺伝子発現データの解析によって、治療薬探索の予測
精度を向上できることが報告されている
20）
。
• データマイニング技術によるドラッグリポジショニング、併用療法探索
臨床投薬データから、特定の疾患と投薬頻度をもとにオッズ比を計算し、オッズ比が低い薬を疾患予防薬
の候補として推定するデータマイニング技術が提案されている
21）   , 22 ）
。またその技術を応用し、特定の薬の毒
性を緩和する薬の組み合わせの提案も可能である。
• 分子間相互作用ネットワークに基づく標的分子、医薬品探索
疾患の病態は基本的に疾患特異的と考えられるが、特徴的な分子機序は疾患間でも共通し、創薬標的やバ
イオマーカーが共通する場合がある。それゆえ、疾患間の共通性の理解は、医薬品の探索や最適な治療法の
選択に直結する。例えば相関がある疾患として、癌とリウマチ、糖尿病とアルツハイマー病、喘息とアトピー
性皮膚炎などの関係が知られている。疾患感受性遺伝子と疾患治療薬の標的遺伝子の分子ネットワーク上
（タンパク質間相互作用や代謝パスウェイ）での近さやトポロジーによる疾患関係性の研究や、疾患患者の遺
伝子発現プロファイルの類似性による疾患関係性の研究、電子カルテデータによる疾患関係性の研究などが
報告されている。感受性遺伝子群や発現異常遺伝子群から疾患を特徴付ける分子ネットワーク （代謝パスウェ
イ、シグナル伝達、タンパク質間相互作用、遺伝子制御ネットワークなど）を疾患間で比較し、疾患間の分
子機序の類似性をシステムレベルで評価することによって、疾患間の共通性や特異性をより正確に見いだす手
法が提案されている。さらに分子ネットワークに基づく疾患類似性を応用し、情報が少ない疾患に対する創薬
標的分子や治療薬を探索する機械学習アルゴリズムなども報告されている
23）
。
• 分子ネットワーク解析によるドラッグリポジショニング、併用療法探索
複数の薬剤の組み合わせによる相乗効果を活用した化学療法が、がんや神経変性疾患など多因子疾患に対
する有効な治療法として注目されている
24）
。最近、分子ネットワークを用いた薬物の組み合わせ予測手法が
194
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 211 =====
提案されている
25）
。感受性遺伝子情報を基に疾患を特徴付ける分子ネットワークを同定し、複数の薬の標的
分子群の分子ネットワーク上での生体分子群の重なり程度をトポロジーの観点から評価することで薬物の最
適な組み合わせを予測する教師なし学習アルゴリズムである。疾患の分子ネットワークと薬物群の分子ネット
ワークの重なりのタイプによって、相乗効果や副作用など様々な作用に結びつける。ただし、論文中では高血
圧症でのみの有効性が確認されているだけであり、他の疾患に対する有効性は定かではない。教師付き学習
アルゴリズムとして、相乗効果の知られている薬物ペアに頻出する分子的特徴を抽出するアルゴリズム、複数
の薬物の標的分子プロファイルや疾患プロファイルの組み合わせをスパースモデリングで融合する機械学習法
などが提案されている
26）
。薬物の化学構造を内部グラフ、薬物ペアのネットワークを外部グラフとみなし、グ
ラフ畳み込みニューラルネットワークを二重にモデル化するGraph

of

graph
 （
GoG）ニューラルネットワーク
なども提案され、薬物間相互作用や薬物間相乗効果を予測する手法なども提案されている
27）
。
• パスウェイ創薬
生体分子間相互作用ネットワークやパスウェイの情報を医薬品候補化合物の探索に利用する動きがある。
従来の創薬では、1つの生体分子を制御する薬を探索するアプローチが一般的だが、生体分子間の相互作用
の影響を考慮できないので、1つの生体分子を制御が期待する薬効に必ずしも繋がらないという問題がある。
生体分子相互作用ネットワークの機能モジュールであるパスウェイを制御する薬を探索する方法が提案されて
いる
28）
。大規模な薬物応答遺伝子発現データと生体分子相互作用ネットワークの融合解析により、薬物に応
答してがん特異的に活性化もしくは不活性化されるパスウェイを推定し、がん関連パスウェイを制御する化合
物を予測する手順になる。ある統合失調症治療薬が、期待する抗がん作用をもつことが実験的にも確認でき、
インシリコ予測の妥当性を示されている。
• 先制医療への展開
富山大学の研究グループを中心に、疾病の状態遷移の臨界状態である「発症前の未病状態や再燃前状態」
での医療介入という先制医療の研究を進めている。疾病が発症してから治すという従来の治療戦略とは根本
的に異なる新規治療戦略であり、疾病が発症しないように予防するという予防医療の観点からも注目される。
そのために、オミクスデータや分子ネットワークなどの生体情報から未病・再燃前状態を数理科学的に客観
的に予測する解析手法を構築するとともに、疾病形質が既に獲得された状態での薬剤介入ではなく、未病・
再燃前状態での薬剤介入のための新たな未病創薬コンセプトの理論構築とその実証を目指している。未病状
態を制御するツールとして日本の伝統的な薬である漢方薬の有効活用している。ネットワークバイオマーカー
などの数理的アプローチは東京大学の研究グループとの共同研究によって理論構築を進めている
29）
。
• AI創薬
ディープラーニング（多層ニューラルネットワークによる深層学習）や強化学習（将来的な利益を最大化す
るように試行錯誤を通じて行動を決定する学習法）などAI基盤技術の進展に伴い、これらを創薬に応用しよ
うという試みがある（AI創薬） 。これまでにも、サポートベクターマシンに代表されるカーネル法、lassoなど
のスパースモデリング、ランダムフォレスト、ディープラーニングなどの機械学習の手法は既に創薬工程の様々
な問題（化合物の活性予測、化合物の標的予測、化合物の薬理作用・副作用予測など）で提案されてきて
いる。Merck Molecular A
ctivity Challeng
eと呼ばれる世界的な化合物活性予測コンテストで、様々な機
械学習の手法が比較および検討された。その結果、1位はディープラーニングだったが、2位のサポートベク
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
195
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 212 =====
ターマシンとほとんど差は無かった。化合物活性予測の精度に関するディープラーニングの効果は限定的と言
わざるをえない。ディープラーニングは常に万能ではなく、特徴データの形式、学習データの質・量、解くべ
き問題に大きく依存すると思われる。生命医科学や創薬科学の関連データは欠損値が大部分で、バイアスが
大きく、サンプル数も少ないので、そのあたりの独特の難しさが障壁となる。
ディープラーニングの化合物活性予測への応用では、画像認識で有効性が知られている畳み込みニューラ
ルネットワークConvolutional neur
al netw
ork （
CNN）を化合物のグラフ構造に拡張した、グラフ畳み込
みニューラルネットワークGraph c
onvolutional neur
al netw
ork （
GCNN）の研究開発が進んでいる
30）
。
単一の標的分子だけでなく複数の標的分子に対する化合物の活性を予測するマルチタスク学習の枠組みなど
も応用されている。化合物データを解析する深層学習モデルを実装したDeepChemなどのライブラリなどが
開発されたこともあり、創薬現場でも利用する人が増えている
31）
。化合物の化学構造記述子やフィンガープリ
ントなど人間が設計する特徴に依存せず、GCNNは必要な特徴を化合物の化学構造を表すグラフから自動的
に構築できることが利点とされているが、これまでにもグラフ構造を入力とする機械学習手法（グラフカーネ
ルによるサポートベクターマシンなど）はあるので厳密な性能の比較が望まれる
32）
。
グラフ畳み込みニューラルネットワークは、創薬だけではなく、健康食品開発にも応用されている
33）
。食物
成分は栄養素としてだけでなく人体の生理学的機能のモジュレーターとしても機能し、科学的にも産業的にも
注目の最前線にある。例えば、食物成分には、抗菌作用や血圧抑制効果、免疫調整効果などがあるものがあ
る。しかし、生物活性を示す食品成分のほとんどは作用機序が解明されておらず、潜在的な健康効果が眠っ
ている可能性がある。食品成分化合物の潜在的な標的分子群を推定し、健康効果の予測に繋げる機械学習
手法が報告されている。
目標の特性（薬効など）を持つ化合物を、大量の化合物のスクリーニングから見つけるのではなく、目標
の特性を持つ化学構造を新しく予測する逆構造活性相関解析（通常の構造活性相関解析とは逆方向のアプ
ローチ）も最近研究が進められている。化合物の構造をSimplified
 Molecular
 Input
 Line
 Entry
 S
ystem

（
SMILES）という文字列で表記し、確率的言語モデルを用いて文字列のパターンを学習する研究が、創薬
やマテリアルインフォマティクスの分野で出現している。深層学習を応用したニューラルネットワークモデルに
よる医薬品候補化合物の設計手法が、近年特に注目されている
34）
。SMILESに基づく構造生成の先行研究
事例として、N-gramという言語モデルや変分自己符号器や再帰的ニューラルネットワークなどディープラー
ニングによる言語認識・生成を用いた分子設計手法、モンテカルロ木探索と再帰的ニューラルネットワークを
組み合わせた構造発生手法ChemTSなども提案されている。他にも深層学習を応用した構造生成の先行研
究として、変分オートエンコーダ
35）
や敵対的生成モデルなどを応用したChemical V AE （ Variational
A
utoencoder） や Gr
ammer
 V
AE、DruGANなどの手法が報告されている
36）   , 37 ）   ,  38 ）   ,  39 ）
。遺伝子発現プロ
ファイルの情報を使う化合物生成モデルなども提案されている
40）
。合成可能性を考慮し、複数の化合物から
一つの化合物を生成するための手法Molecular C
hefなども提案されている
41）
。しかしながら、提案される
化学構造が実際に合成可能なものかどうかは保証が無いのが現状である。
化合物の構造最適化は創薬における重要課題の一つである。最近、活性化合物の最適化に繋がるSAR
Matrix
と呼ばれる情報技術がドイツのボン大学のJürgen
 Bajor
athによって提案されている
42）
。化学構造の
部分構造変換パターンと生物活性情報の対応を地図として視覚化するようなソフトウエアも日本の民間企業で
ある理論創薬研究所によって開発されている
43）
。
196
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 213 =====
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• Machine

Learning

for

Pharmaceutical

Discovery

and

Synthesis
 （
MLPDS）
Consortium
マサチューセッツ工科大学が中心となり、2018年に立ち上がった医薬品発見と合成のための機械学習コン
ソーシアムである。Pfizer社、Novartis社、Eli

Lilly社など大手製薬会社も参画している。同コンソーシアム
は、低分子の発見と合成に役立つソフトウエアのデザイン促進を目的としている。
• Machine

Learning

Ledger

Orchestration

for

Drug

Discovery
 （
MELLODDY）
project
欧州を中心とした製薬企業
 10
 社
とアカデミア、IT
 企業
が参画して 2019
 年
から開始された。
 機械学
習に
よる有望な化合物予測プラットフォームの構築を目指している。各企業はFederated Learning
という学習手
法を用いることで、データの秘匿性を保持しながら 1
000 万
を超える低分子化合物のデータを共同利用でき
る枠組みを構築し、世界最大のコレクションを活用した、より正確な予測モデルの確立、創薬の効率化が期
待されている。
• LINC（Life

Intelligence

Consortium）
わが国では、2016年に製薬・化学・食品・医療・ヘルスケア関連のライフサイエンス分野のための
AI・ビッ
グデータ技術開発を pr
e-competitive 領域
で開発し、産業競争力を高めるコンソーシアムとしてLINCが京
都大学
 奥野
を代表として設立された。アカデミア、製薬・ライフサイエンス企業、IT
 企業
など 100
 以上
の機
関が参画し、10
 組
のワーキンググループがシームレスな AI
 創薬
プラットフォームの構築を目指した技術開発
を進めた。成果は医薬基盤・健康・栄養研究所内のサーバーにまとめられ、LINCメンバーに共有されている
（LINC D
B）ほか、文献情報を基にした研究者探索サービスJDream Expert Finder
が製品化された。
2021年にはポストLINCを立ち上げ、競争領域への移行を目指した活動が継続される予定である。
• 官民研究開発投資拡大プログラム（PRISM） 「新薬創出を加速する人工知能の開発」
「創薬標的の枯渇」問題を克服するための取り組みとして、医薬基盤・健康・栄養研究所、理化学研究所、
科学技術振興機構など17の産学官研究機関が参画して2018年より開始されている。特発性肺線維症と肺が
んにおける新規創薬ターゲット探索を目的に、臨床情報と文献など既存知識のデータベースを構築し、それら
を活用して創薬ターゲットを推定するAIの研究開発が行われている。
• AMED創薬支援推進事業「産学連携による次世代創薬AI開発」-
2020年度から開始された深層学習を始めここ数年間のめざましいAI技術の発展を取り込み、化合物の最
適化を飛躍的に効率化する創薬AIのためのソフトウエアを開発するプロジェクトである。複数の生体分子に
対する化合物の活性予測AIと構造発生AIの融合が特色である。製薬企業に蓄積した化合物に関する生物活
性データや毒性データを最大限に活用し、産学双方での創薬技術の向上を図る予定である。
• AI-SHIPS
 （
AI-based

Substances

Hazardous

Integrated

Prediction

System）
経済産業省で、毒性関連ビッグデータを用いた人工知能による次世代型安全性予測を目指したAI-SHIPS
（
プロジェクト正式名称：
省エネ型電子デバイス材料の評価技術の開発事業
 （機能性材料
の社会実装を支える
高速・高効率な安全性評価技術の開発・毒性関連ビッグデータを用いた人工知能による次世代型安全性予
測手法の開発） ）プロジェクトが実施されている。基本的には一般化合物の毒性が予測対象となっており、動
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
197
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 214 =====
態的アプローチ、代謝的アプローチ、AI的アプローチ、トキシコゲノミクス的アプローチを組み合わせ、統
合的予測システムの構築を目指している。同じ手法は医薬品開発における毒性研究にも利用可能なので、創
薬応用の視点からも研究成果が期待されている。
（5）科学技術的課題
• 医薬品の標的となる疾患原因分子（主にタンパク質）の探索技術
患者検体などの疾患サンプルとそれらを測定したオミクスデータが必要であり、実験データの収集体制を前
提とした上で、技術開発をしなければならない。患者検体の数は限られるため、画像データ解析のような膨
大なサンプル数に基づく情報技術ではなく、少数のサンプル数に基づく情報技術の開発が必要不可欠である。
ゲノム、トランスクリプトームレベルでの疾患研究は多く存在するが、プロテオームレベルの疾患研究は立
ち遅れている。創薬応用まで目指す場合は薬物の直接ターゲットとなるプロテオームレベルの情報収集が必須
となる。しかしながら、プロテオミクス技術で測定できるタンパク質の数は限られているため、トランスクリプ
トームレベルの網羅性には到底及ばない。本来最良の創薬標的タンパク質がプロテオームデータに入らず見
逃される可能性がある。
ゲノム、トランスクリプトーム、プロテオームだけでなく、エピゲノム、メタボローム、臨床情報など多階層
のオミクス情報の連結による、創薬標的分子の探索が期待されている。しかしながら、同一患者に対して多
階層のオミクス情報や臨床情報を測定することはコストが非常に大きくなる。多階層のオミクス情報を連結す
る情報技術は確立されておらず、その開発は急務である。また各階層のオミクス情報は欠損値や未観測値が
非常に多く、そのデータ補完は大きな課題である。
• 薬理活性化合物を探索する技術（ヴァーチャルスクリーニング技術）
現状の計算技術の予測精度は平均で5%〜10%程度であり、予測精度向上のための方法論の更なる改良
が必要である。
リガンドベースの方法では、病態情報、標的タンパク質情報、薬理活性情報、副作用情報などを総合的に
考慮する技術開発の可能性がある。特に、ビッグデータ解析技術の応用が期待できる。
医薬品候補化合物取得の方法に予め標的を定めないフェノタイプベースのハイスループットスクリーニング
（PHTS）があるが、目的とするフェノタイプに合致した化合物をヒット化合物として得るための重要な方法で
ある。一方で、PHTSで見出された化合物は標的分子や作用機序が未知で、標的分子の同定に大きな労力を
必要とするため、標的未知化合物の標的予測法が切望されている。化合物の化学構造、人体に対する副作用
パターン、化合物応答遺伝子発現情報などを基に機械学習の技術を駆使した標的分子予測法が提案されてき
ている。しかしながら、リガンド情報が未知なタンパク質に対する予測（学習データが無い場合の予測）は
困難なのが現状である。
• 活性化合物を最適化する計算技術（リード最適化技術）
化合物とタンパク質との結合親和性予測において、さまざまな標的分子（タンパク質以外も含む）に対して、
高精度で予測する性能を担保するために、方法論の更なる改良が必要である。特に、現在の計算法では計算
時間がかかり過ぎるため、計算機コストなどの面においても創薬現場で容易に利用できる技術ではない。
198
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 215 =====
• ADMETを予測する計算技術
現状のADMET 予測
技術は、予測精度も低く、信頼性が低い。また、新規化合物への適用性において疑
問がある。副作用の予測では、臨床現場での副作用情報を加味した予測技術はない。薬物動態の予測（シ
ミュレーション）は前臨床・臨床段階における薬物投与計画に用いられることがほとんどであり、分子デザイ
ン段階での応用研究はない。モデル動物を用いた薬効薬理試験は臨床予測性が不十分であり、医薬品の研
究開発の成功率が向上しない大きな原因の一つになっている。
• 既存薬の新しい適応可能疾患を予測するドラッグリポジショニング技術
疾患によって得られるゲノムデータやオミクスデータ、臨床データの質や量の差が大きく異なる。患者数の
多い疾患はデータが豊富に得られるのに対し、希少疾患に対するデータは非常に少ない。同様に、薬に関し
ても、利用できるオミクスデータの質や量の差が大きく異なる。薬物投与時の臨床情報は有用なリソースとな
るが、日本では大規模な臨床データが手に入りにくい。
• 機械学習による医薬品候補化合物の構造生成
深層学習による医薬品候補化合物の設計手法が、近年特に注目されている。変分オートエンコーダや敵対
的生成モデルなど様々な手法が使われているが、いずれの手法も化学構造の変換が不確実であり、生成する
構造の多様性や、生成した分子の生物活性の強さ、毒性の考慮などがされておらず、実用性には多くの課題
を有している。しかしながら、提案される化学構造が実際に合成可能なものかどうかは保証が無いのが現状
である。合成可能性の指標として、SA
 （
Synthetic

Accessibility）スコアという指標がよく利用されているが、
改善の余地は大きい。
（6）その他の課題
• オミクス研究はデータ測定におけるコストが高くなる。設備の共用などプラットフォーム作りが求められ
る。分子リプロファイリングの基盤を構築する解析機器・計算機リソースなどは一企業が単独保有運営
するには負担が大きく、pre-competitive
 に
全製薬企業が利用可能な拠点を構築する政策が必要である。
• データの質を担保することが非常に重要である。健常人のベースラインデータや生活習慣との関連付け、
サンプル間を比較するための内部標準物質の設定や絶対定量系の確立など、超えなければならない壁は
多い。海外の競合相手も同様の問題を抱えているため、産官学で連携した対策とそれに即した実行が必
要である。
• データの標準フォーマットやオントロジーの整備が課題である。遺伝子名、化合物名、疾患名、症状、
フェノタイプ、副作用の定義、データフォーマットなどがデータベース間や研究者コミュニティによって異
なるため、多様なリソースのデータを統合解析する際には、情報解析可能にするためのデータクリーニン
グに膨大な時間を費やす。
• 創薬インフォマティクス研究は、医学薬学の高度な知識と計算科学の専門性が要求されるため、専門人
材が産業界で枯渇している。また、学際領域の教育システムが定着しにくいわが国においては、総合的
な創薬の教育体制を整備している大学は皆無にひとしい。そもそも日本の大学において創薬インフォマ
ティクスを専門にする教員のポストはほとんど無い。大学で創薬研究をした学生や研究員は、企業に流
れる傾向がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
199
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 216 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
• 前述のPRISMや2018年に設立されたがんゲノム情報管理センターな
ど、各種オミックスデータと臨床データをリンクして収集、活用する仕
組みが構築されつつある。
• 製薬企業が非競争領域で化合物データなどを共有、AMED事業LINC
などでAIシステム構築を促進している。
応用研究・開発 〇 →
• IT 企業 の創薬分野への進出、AI創薬ベンチャーが増加し、製薬企業
との協働が進んでいる。
• LINCが競争領域での実装に向けて活動を継続する。
米国
基礎研究 ◎ →
• 2017年にGlaxoSmithKline社はエネルギー省傘下のLawrence
Liv
ermore

National

Laboratory、国立がん研究所傘下のFrederick

Nat
ional Lab
oratory等とAccelerating The
rapeutics f
or
Opportunities
 in
 Medicine
 （
ATOM）コ ン
ソーシアムを立ち上げた。
最新のITテクノロジー、多様な生物学的データなどを用いて創薬を劇
的に効率化するプラットフォームの構築を目指している。
応用研究・開発 ◎ ↗
• アカデミアの成果などを基にAtomwise社、InveniAI社、twoXAR
社など本分野でベンチャーが数多く立ち上がっている。
• Stanford大Pande研の成果をベースに2019年Genesis
T
herapeutics社が設立、グラフ畳み込みニューラルネットワークアル
ゴリズムPotentialNetによる標的-リガンド親和性、ADMET予測な
どが注目され、2020年にはGenentech社と提携した。
欧州
基礎研究 ◎ →
• 英国民保健サービス（NHS）はGoogle社傘下の DeepMind 社と提
携し、医療分野でのAI活用を推進している。
• 2019年にNHSのデジタル戦略責任組織NHSX傘下に2億5,000万
ポンドを投じてAI Lab
を設立し、ヘルスケア領域でのAI開発をリード
することを目指している。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 英Exscientia社はAI創薬プラットフォームCentaur Chemistを活用し、
大日本住友製薬とDSP-1181を共同開発、AIを使ってデザインした化
合物として初の臨床試験を開始した。
• 英BenevolentAI社は、文献情報等を独自のAIプラットフォームで解
析し、関節リウマチ治療薬BaricitinibがCovid-19治療薬となる可能
性を示した。
中国
基礎研究 〇 ↗ • 北京大学・中国科学院上海薬物研究所などが中心となり、創薬応用に
向けた研究が数多く行われている
44）
。
応用研究・開発 ◎ ↗
• Baidu社、Tencent社、Huawei社、ByteDance社等の中国テックジャ
イアントAI創薬への参入を表明している。
• Insilico Me
dicine社、XtalPi社、neoX社などAI創薬ベンチャーが
成果を報告、大手製薬企業との提携、資金調達を進めている。
韓国
基礎研究 △ →
• 韓国科学技術院は薬物と薬物、人間と薬物の相互作用を正確に予測す
る「DeepDDI」
37）
、配列情報から酵素機能を表現するEC番号を正確
に予測する「DeepEC」を開発した
45）
。
応用研究・開発 △ → • SK Biopharmac euticals社、Standigm社がAIを活用した創薬に参
入している。
200
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 217 =====
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） Lamb
 J.
 et
 al.,
 “The
 C
onnectivity
 Map： Using
 Gene-Expr
ession
 Signatur
es
 to
 C
onnect
 Small

Molecules,
 Genes,
 and
 Disease”
,
 Science 313, no. 5795 （ 2006） ： 1929–1935. DOI： 10.1126/
scienc
e.1132939.
 2） Dudley,

J.
 T
.

et

al.
 Sci. Transl. Med. 3, 96ra76, 499, 2011.

3） Kosaka,
 T
.
 et
 al.,
 “Identification
 of
 drug
 candidate
 against
 pr
ostate
 canc
er
 fr
om
 the
 aspect
 of

somatic
 c
ell
 r
eprogramming”,
 Cancer S ci . 104 （ 2013） ： 1017 −1026, https://www.ncbi.nlm.
nih.g
ov/pmc/articles/PMC7657195/
 （
2021年2月3日アクセス）.
 4） Igarashi Y
., et al., “
Open T
G-GATEs： a lar
ge-scale to
xicogenomics database”
, Nucleic A cids
Re
s. 4 3 （ 2015） ： D9 21-D927, https://academic.oup.c om/nar/article/43/D1/D921/2439524
（
2021年2月3日アクセス）.
 5） Subramanian
 A.
 et
 al.,
 “
A
 N
ext
 Gener
ation
 C
onnectivity
 Map： L1000
 Platf
orm
 and
 the
 First

1,000,000

Profiles”,
 Cell 30 171, no. 6 （ 2017） ：1437-1452.
 6） Sawada, R. et al
, “P
redicting in
hibitory an
d ac
tivatory dr
ug t
argets b
y ch
emically an
d
g
enetically

perturbed

transcriptome

signatures”,
 Scientific R eports 8 （ 2018） ： 156.
 7） Gottlieb,
 A.
 et
 al.,
 “PREDICT： a
 method
 f
or
 inf
erring
 no
vel
 drug
 indications
 with
 application

to

personalized

medicine”,
 Mol. Syst. Biol. 7 （ 2011） ： 496.
 8） Iwata H., et al., “S
ystematic Drug R
epositioning f
or a Wide Rang
e of Diseases with
Integr
ative Analy
ses of Phenotypic and Molecular D
ata”, J. C hem. I nf. M odel. 55, n o. 2
（
2015） ：
446–459.
 9） Cheng
 J
 et
 al.,
 “S
ystematic
 ev
aluation
 of
 c
onnectivity
 map
 f
or
 disease
 indications”
,
 Genome
Me
d. 6, no. 12 （ 2014） ：540. DOI： 10.1186/s13073-014-0095-1.
 10） Sawada R., et al., “T
arget-Based Drug R
epositioning Using Lar
ge-Scale Chemical-P
rotein
Inter
actome

Data”,
 J. Chem. Inf. Model. 55, no. 12 （ 2015） ： 2717–2730.
 11） Yamanishi, Y
. et al., “P
rediction of drug-tar
get inter
action netw
orks fr
om the integr
ation of
chemical
 and
 g
enomic
 spac
es”,
 Bioinformatics 24, no. 13 （ 2008） ： 232-240. DOI： 10.1093/
bioinf
ormatics/btn162.
 12） Keiser M. et al., “P
redicting new molecular tar
gets f
or kno
wn drugs”
, Nature 462, n o. 7270
（
2009） ：
175-81.

DOI：
10.1038/nature08506.

13） Campillos,
 M.
 et
 al.,
 “Drug
 tar
get
 identification
 using
 side-eff
ect
 similarity”
,
 Science 321, no.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
201
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 218 =====
5886 （ 2008） ： 263-266. DOI： 10.1126/science.1158140.
 14） Yamanishi,
Y. et al., “Drug-tar
get inter
action pr
ediction fr
om chemical, g
enomic and
pharmac
ological data in an integr
ated fr
amework”, Bioinformatics 26, n o. 12 （ 2010） ：
i246-i254.

DOI：
10.1093/bioinformatics/btq176.
 15） Takarabe, M. et al., “Drug tar
get pr
ediction using adv
erse ev
ent r
eport s
ystems： a
pharmac
ogenomic
approach”, Bioinformatics 28 （ 2012） ： i 611-i618. D OI： 10. 1093/
bioinformatics/bts413.
 16） Hizukuri
 Y
.
 et
 al.,
 “P
redicting
 tar
get
 pr
oteins
 f
or
 drug
 candidate
 c
ompounds
 based
 on
 drug-
induc
ed g
ene expr
ession data in a chemical structur
e-independent manner”
, BMC M edical
G
enomics 8 （ 2015） ： 82.
 17） Iwata
 M.,
 et
 al.,

“Elucidating
 the
 modes
 of
 action
 f
or
 bioactiv
e
 c
ompounds
 in
 a
 c
ell-specific

manner b
y lar
ge-scale chemically-induc
ed tr
anscriptomics”, Scientific R eports 7 （ 2017） ：
40164.

18） Sawada e
t a
l, “
KampoDB, d
atabase o
f p
redicted t
argets a
nd f
unctional a
nnotations o
f
natur
al medicines”
, Scientific R eports 8 n o. 1 （ 2018） ：11216. D OI： 10. 1038/s41598-018-
29516-1.
 19） KOMATSU, T
eruhisa S. et al., "Drug binding dynamics of the dimeric SARS-C
oV-2 main
pr
otease, det
ermined b
y mol
ecular dyn
amics sim
ulation", Scientific R eports, 10 （ 2020） ：
16986.

20） Iwata,
 M.
 et
 al,
 “P
redicting
 drug-induc
ed
 tr
anscriptome
 r
esponses
 of
 a
 wide
 r
ange
 of
 human

c
ell

lines

by

a

novel

tensor-train

decomposition

algorithm”,
 Bioinformatics 35 （ 2019） ： i191–
i199.

DOI：
10.1093/bioinformatics/btz313.
 21） Hashikawa N et al, “HSP1
05 pr
events depr
ession-like beha
vior b
y incr
easing hippocampal
br
ain-derived neur
otrophic factor lev
els in mic
e”, Science A dvances 3, n o. 5 （ 2017） ：
e1603014.

DOI：
10.1126/sciadv.1603014.
 22） Horinouchi
 Y
.

et

al,

Scientific

Reports

8,

no.1
 （
2018）
 23） Iida, M. et al,
“Network-based ch
aracterization of dise
ase–disease r
elationships in te
rms
o
f d
rugs a
nd t
herapeutic t
argets”, Bioinformatics 36 （ 2020） ： i 516–i524. D OI： 10. 1093/
bioinformatics/btaa439.
 24） Sun

et

al,
 Sci. Transl. Med., 5, 205rv201, 2013

25） Cheng et al, “
A g
enome-wide positioning s
ystems netw
ork alg
orithm f
or in silic
o drug
r
epurposing”,
 Nature C ommun 10 （ 2019） ： 1197.
 26） Iwata,
 H.
 et
 al,
 “Lar
ge-Scale
 P
rediction
 of
 Beneficial
 Drug
 C
ombinations
 Using
 Drug
 Efficacy

and
 T
arget
 P
rofiles”,
 J. C hem. I nf. M odel. 55, no. 12 （ 2015） ： 2705–2716. DOI： 10.1021/acs.
jcim.5b00444.

27） Harada
 et
 al,
 “Dual
 gr
aph
 c
onvolutional
 neur
al
 netw
ork
 f
or
 pr
edicting
 chemical
 netw
orks”,

BMC Bi oinformatics 21 （ 2020） ： 94.
 28） Iwata
 M.,
 et
 al.,
 “P
athway-Based
 Drug
 R
epositioning
 f
or
 Canc
ers： C
omputational
 P
rediction

a
nd E
xperimental V
alidation”, Journal o f M edicinal C hemistry 61 （ 2018） ： 9583 −9595.
202
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 219 =====
DOI： 10.1021/acs.jmedchem.8b01044.
 29） Koizumi e
t a
l, “
Identifying p
re-disease s
ignals b
efore m
etabolic s
yndrome i
n m
ice b
y
dynamical

network

biomarkers”,
 Sci Rep. 9, no. 1 （ 2019） ：8767. DOI： 10.1038/s41598-019-
45119-w.

30） Altae-Tran et al., “Lo
w D
ata Drug Disc
overy with One-Shot Learning”
, ACS C ent. S ci. 7
（
2017） ：
283–293.

DOI：
10.1021/acscentsci.6b00367.

31） Ramsundar B et al, “Is M
ultitask Deep Learning P
ractical f
or Pharma?” J. C hem. I nf. M odel
57,

no.

8
 （
2017） ：
2068-2076.

DOI：
10.1021/acs.jcim.7b00146.
 32） Mahé

P
et

al,
 Combinatorial Chemistry & High Throughput Screening, 12（4） ：409-423, 2009.

33） Fukunaga,
 I.
 et
 al,
 “P
rediction
 of
 the
 H
ealth
 Eff
ects
 of
 F
ood
 P
eptides
 and
 Elucidation
 of
 the

Mode
‐of‐action Using M
ulti‐task Gr
aph C
onvolutional N
eural N
etwork”, Molecular
I
nformatics, 39, no. （ 1-2） （ 2020） ： e1900134. DOI： 10.1002/minf.201900134.
 34） Schneider,
 P
.
 et
 al,
 “Drug
 disc
overy
 with
 explainable
 artificial
 intellig
ence”,
 Nature R ev. D rug
D
iscov. 19 （ 2020） ： 353–364.
 35） Hinton G. E. et al, “R
educing the Dimensionality of D
ata with N
eural N
etworks”, Science
313,

no.

5786
 （
2006） ：
504-507.

DOI：
10.1126/science.1127647.
 36） Gómez-Bombarelli e
t.al., “
Automatic C
hemical D
esign U
sing a D
ata-Driven C
ontinuous
R
epresentation of Molecules”
, ACS C ent. S ci. 4, n o. 2 （ 2018） ： 268- 276. D OI： 10. 1021/
acscentsci.7b00572.

37） Kusner
 et.
 al.,
 “
Grammar
 V
ariational
 A
utoencoder”,
 https://arxiv.or
g/abs/1703.01925
 （
2021
年2月3日アクセス）.
 38） Yang et. al., “
ChemTS： an efficient p
ython libr
ary f
or de no
vo molecular g
eneration”, Sci.
T
ech.

Adv.

Mater 18 （ 2017） ： 972-976. DOI： 10.1080/14686996.2017.1401424.

39） Kadurin et.al., “druGAN
： An A
dvanced Gener
ative A
dversarial A
utoencoder Model f
or
d
e N
ovo G
eneration o
f N
ew M
olecules w
ith D
esired M
olecular P
roperties i
n S
ilico”, Mol.
P
harmaceutics 14 （ 2017） ： 3098-3104. DOI： 10.1021/acs.molpharmaceut.7b00346.
 40） Méndaz-Lucio

O

et

al： Nat. Commun., 11： 1-10
 41） Bradshaw

et

al,
 Advances in Neural Information Processing Systems, in press, 2020

42） Gupta-Ostermann

D

et

al,
 F1000Research 3：113, 2014.

43） Yoshimori

A,

et

al,
 ACS Omega 4, 7061-7069, 2019.

44） Ling
 W
ang“Drug
 disc
overy
 in
 China： challeng
es
 and
 opportunities”National S cience R eview
5.5.768-

773（2018）doi：
10.1093/nsr/nwy085
 45） Jae
 Y
ong
 R
yu,
 H
yun
 Uk
 Kim,
 Sang
 Y
up
 Lee,
 “Deep
 learning
 enables
 high-quality
 and
 high-
thr
oughput

prediction

of

enzyme

commission

numbers”
Proc,

Natl.

Acad.

Sci.

USA,

Jul

2019,

116
 （
28）
13996-14001;

DOI：
10.1073/pnas.1821905116
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
203
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 220 =====
2.1.5 再生医療・幹細胞治療
（1）研究開発領域の定義
病気や怪我、加齢などによって、生体に本来備わっている修復機能で自然には回復できないほどに組織や
臓器が損傷・変性し生体機能が失われた時に、細胞や組織・臓器の移植等の手段によって当該組織や臓器
を再生し、機能を回復することを目指した医療の総称が「再生医療」である。
  
本研
究開発領域では、移植対象物である細胞や組織、再生促進因子や足場、あるいは臓器そのものの、
基礎生物学的性質の解明からこれらの操作方法、大量製造法、移植・投与手法、評価・検証法の開発まで
を複合的に行う。また、その過程で得られた細胞や組織の知見および操作技術を、生物学的基礎研究や、病
態・疾患メカニズムの解明、創薬研究等のツールとしても展開する。
CAR-T細胞に代表されるEx

vivo

遺伝子治療は次節の2.1.6

遺伝子治療（CAR-T等） ・細胞治療で扱う。
（2） キ ー ワ ー ド
再生、修復、臓器移植、体性幹細胞、多能性幹細胞、間葉系幹細胞（mesenchymal stem c
ell；
MSC） 、ES
 細
 胞（
Embryonic
 stem
 c
ell） 、iPS
 細胞（
induced
 pluripotent
 stem
 c
ell） 、 オ
ルガノイド、
ダイレクトリプログラミング、創薬スクリーニング、エクソソーム
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
損傷したり失われたりした人体の様々な細胞や組織・臓器の機能を補填または回復するために、20

世紀後
半より臓器移植医療や人工臓器の開発が行われてきた。臓器移植は臓器不全症に対する有効な治療法である
が、深刻なドナー臓器の不足、免疫拒絶を始め、多くの医学的、社会的、倫理的問題を抱えている。また、
人工臓器はまだ開発途上で、多様な疾患に対応できる状況にはない。そこで 2
1 世
紀に入り注目されてきた
のが「再生医療」である。ヒト細胞の 大量培養技術
が確立されると、体外で作製した正常な細胞を損傷部
位に導入することで組織や臓器の機能が回復できることが実証され、細胞を用いた再生医療が現実的なもの
となった。現在までに多くの基礎研究が行われ、その知見に基づいた様々な細胞操作方法が開発されており、
近年急速に臨床応用が進んでいる。特に、iPS 細胞作製技術
の登場によって自家細胞を用いた治療が実現可
能となり、再生医療の幅が大きく広がった。成体幹細胞や成体細胞を用いた再生医療にはすでに実用化され
ているものもある。また間葉系幹細胞の治療効果とエクソソームの関係も注目されている。さらに適切な転写
因子や足場で誘導することによって生体に本来備わっている自己修復能力を高め、組織再生を促す方法につ
いても研究開発が行われている。さらに、近年のゲノム編集技術や一細胞技術の発展によって、新しい細胞
操作・編集手法も登場し注目が集まっている。このように再生医療の包含しうる範囲は近年拡大しており、
様々なアプローチによって世界中で臨床研究・治験が進められている。再生医療という新たな医療が確立さ
れれば、これまで回復の可能性の見いだせていなかった幅広い疾患領域に大きな恩恵があることは間違いな
い。
さらに、再生医療研究で得られた知見や技術は、基礎研究のツールとして、あるいは創薬や
 個
別化医療の
ツールとして利用できる可能性がある。特に患者から樹立された iPS 細胞
や臓器オルガノイドによる創薬スク
リーニング、個別化医療、発生学的基礎研究等に大きな期待が寄せられている。
204
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 221 =====
［研究開発の動向］
ライフサイエンス・臨床医学関連のテクノロジーが加速度的に高度化し始めた 20
 世紀後半
に入り、現在の
再生医療のコンセプトのきっかけともいえる成果が次々と登場している。初期の再生医療は、骨髄移植による
血液疾患の治療法が確立された 1
957 年
に遡る。このころ、カエルの卵における体細胞核移植による胚発生
や、マウスの精巣テラトーマから多能性が見いだされるなど萌芽的な発見があった。現在の再生医療につな
がる技術革新は、ハーバード大学のハワード・グリーンが 1
975 年
に世界で初めてヒト表皮角化細胞の大量
培養に成功したことに始まる。1980 年
にグリーンらはこの技術をもとに自家培養表皮を用いた重度熱傷治療
を行った。1980 年代
中ごろより、組織工学（tissue engineering
）と呼ばれる新しい学問領域が誕生し、
組織幹細胞研究が活性化すると、1990 年代
には組織工学と幹細胞生物学を両輪とする再生医療が台頭して
きた。1998
 年
にはウィスコンシン大学のジェームズ・トムソンによって初めてヒト ES
 細胞株
の樹立が報告さ
れ、2007

年には理研の笹井芳樹が
ES

細胞の大量培養法の開発に成功したことで、ES

細胞による再生医療
の実現への期待が大きく高まった。また、2007 年
には、京都大学の山中伸弥らによるヒト iPS 細胞樹立
が
報告され、 ヒト
iPS

細胞研究が新たな幹細胞生物学ツールとして世界中へ広がった（山中らは
2012

年にノー
ベル医学・生理学賞を受賞） 。さらに、2013
 年、2014
 年
には相次いでヒトクローン胚からの E
S
 細
胞樹立
の報告があった
1）   , 2）
。現在、世界的規模で幹細胞を中心とした細胞生物学研究は深く広がりを も って進展し
ており、関連する再生医療研究も着実に活性化している。
当初、再生医療は、移植した細胞や組織が患者の体内に定着し失われた機能を代償する治療が想定されて
いた。しかし、患者の体内で十分に機能する 3 次元構造
を持った臓器の構築は技術的に極めて高いハードル
があり、細胞や組織の移植においても狙った箇所に定着させ機能を発揮させることはチャレンジングであった。
研究開発の進展に伴って、移植した細胞・組織そのものによる機能代償ではなく、それらが産生する栄養因
子・増殖因子等の間接的効果（パラクライン効果）による機能再生の報告が相次いだため、技術的ハードル
の比較的低いこれらのメカニズムに着目した臨床応用が先行して進んでいるのが現状である。
現在、移植用細胞としては、体性幹細胞の一つである間葉系幹細胞（MSC）が国内外ですでに広く実用
化されており、ClinicalTrial.govデータベースにおいてキーワード「mesenchymal
 stem c
ells」にて検索
すると、2020年12月で 1
,000件近くの臨床試験が国際的に行われていることがわかる（http://www.
clinicaltrial.gov） 。MSC は
骨髄や、骨格筋、皮膚、さらには 脂肪組織
、歯髄、臍帯、胎盤など医療廃棄
物からも採取できる。主に骨、軟骨、脂肪、骨格筋への分化能を持つが、外胚葉や内胚葉由来の組織細胞
へも分化しうることが報告されている。また、サイトカイン、ケモカイン、増殖因子、エクソソームなどの様々
な因子を産生し、抗炎症、免疫制御、 血管新生
など多様な効果が報告されている。低抗原性で他家細胞でも
免疫抑制剤なしに投与できること、簡便な培養法が確立されていることがメリットである。MSC を
用いた治
療戦略は、多分化能を活かして障害組織への定着を狙う方法と、種々の液性因子によるパラクライン効果を
利用した方法があるが、現在応用展開されているもののほとんどは後者である。また、免疫原性が低いこと
を利用した同種他家移植が主となっている。例えば、骨髄移植を受けた患者における移植片対宿主病
（GVHD）の治療に
 MSC
 が
用いられ、特に重度のステロイド抵抗性の患者で有効性が示されており
 3-5 ）
。我
が国においても
JCR

社から他家由来

MSC
 に
よる急性

GVHD

治療用製品として「テムセル®HS

注」が製造
販売承認されている。最近では、MSC と
マクロファージを混合投与することで、相乗効果によりマウス肝臓
の線維化が改善することが報告され
6）
、その効果発揮にエクソソームが関与するなど新たな可能性を探る研究
開発も盛んにおこなわれている。さらにMSCの局所投与を使った治験、研究開発も進んでおり、今後その応
用範囲はさらに進むと考えられる。さらに3Dバイオプリンター技術を応用した素材を利用した徐放化、患部
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
205
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 222 =====
局所への治療も考えられる。今後MSCを用いた治療が発展するためにさらに機序解明が進むことが期待され
る。さらにMSCの品質を維持した安定供給のための評価事業も開始されている。
多能性幹細胞を用いた再生医療は、技術的なハードルが高いものの期待は大きく、研究開発競争は激しい。
我が国では、京都大学再生医科学研究所が 2
017 年 3 月
に医療用ヒト ES 細胞
の樹立計画を国に申請し
2018
 年
 7
 月
から配布を開始した。2017
 年
 9
 月
には国立成育医療研究センターの医療用 ES
 細胞樹立計画
が
承認され、樹立が開始された。これによって、国内で臨床用
ES

細胞の樹立機関が
2
 か
所整備された。ES

細
胞はヒト胚を用いる点で倫理的ハードルが指摘されており、各国でガイドラインや法によって樹立や使用に
ついての規制が行われている。一方で、すでに海外では応用開発が進んでいることも事実で、2010

年に米国

Ger
on 社
によって脊髄損傷に対するヒト ES 細胞
由来オリゴデンドロサイト移植が実施され、同じく米国の
A
CT 社
は黄斑ジストロフィー、萎縮型加齢黄斑変性症に対する移植を実施している。2014 年
には米国
ViaC
yte 社
によってヒト ES 細胞
由来膵β細胞を免疫保護カプセルに包埋して移植する臨床試験が開始され
た。わが国では 2
018 年 3 月
に先天性代謝異常症である尿素サイクル異常症児に対する移植が国に申請さ
れ、 医師主導治験
が開始された。iPS 細胞
の登場により ES 細胞
の有用性は下がると見る向きが当初あった
が、現在でも ES 細胞
はヒトの発生初期や分化誘導の研究ツールとして利用価値は高く、また iPS 細胞
とは
異なる特性を有するため得意とする分野を棲み分けて共存している。
移植細胞の定着という点では自家細胞の移植に勝るものはない。iPS 細
胞は自家移植の可能性を開いたと
いう点で画期的であり、基礎研究、応用研究ともに注目されている。iPS 細胞
を用いた再生医療の臨床研究
は 2
014 年
に加齢性黄斑変性を対象として初めて実施されたが、2018 年
には国内で新たに臨床研究・治験
が3件承認された。2020年現在までにiPS治験数は、15件（国内13件、海外2件）である。iPS 細胞
の
実用化には大きな期待が寄せられているが、一方で、iPS 細胞特有
のゲノム不安定性が、安全性確保の上で
の懸念点として指摘されている。安全性に関するこの課題を克服するために、近年多くの研究が実施されてい
る。NGS
 の
登場により全ゲノムシークエンシングが可能となったことでゲノム不安定性の起源についての解析
が進み、発がん性遺伝子のコピー数が細胞継代中に増加することや、iPS 細
胞の元となる体細胞のゲノム変
異に由来する変異があることなどが明らかにされてきた。iPS

細胞を作製するのに適した細胞種の探索、安全
なリプログラミング方法、分化方法等について検討が続けられている。ゲノム変異とリスクの関係を明らかに
するためには、iPS 細胞
バンクのゲノムデータベースと臨床転帰を紐づけて検討することが重要であることも
指摘されている
7）   , 8）
。山中らが最初に報告した iPS 細胞樹立法は、レトロウィルス・ベクターが用いられたが、
その後はゲノムへの組み込みが少ない方法としてエピゾーマル・ベクター法が本格的に採用され、現在に至っ
ている。しかし、同ベクターは知財面の問題があるため、代替手法として、センダイウィルス（RNA
 ウ
ィルス
でゲノムへの組み込みは殆どないとされる）による iPS
 樹立
の検討も進められている。また、高品質化のため
にはよりナイーブ（未分化）な状態の
iPS

細胞、ES

細胞を実現するため の
基礎研究も非常に重要である。
iPS 細
胞の最大の利点は自家細胞移植が可能であり、移植時に免疫抑制の必要がないことであるが、近年
は同種他家移植が積極的に検討されている
9）
。これは、患者由来 の iPS 細胞 の作製には現時点では膨大な
時間とコストがかかり、現場で医療として提供することはまだ現実的とは言えないためである。国内では京都
大学
 iPS
 細胞研究所（
CiRA）が 2013
 年
から、他家移植の臨床応用を想定した iPS
 細胞
ストックプロジェ
クトを実施している。他家 iPS 細胞移植
を目指して HLA 拘束性
に依存しないユニバーサル iPS 細胞
を樹立
する試みも数多くなされている。既に多数の H
LA
 改
変特許（WO091/001140、WO92/009668、
W
O2012/145384 等）
が海外で成立しており、国際的にも極めて厳しい競争が展開している。一方、iPS
細胞
のリプログラミング、分化、成熟を効率的かつ高い安全性で行う手法についても引き続き基礎的な研究
206
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 223 =====
開発が続けられている。将来「my iPS 」による再生医療が本当の意味で実現するためには、幅広く重厚な
基礎研究を中長期的に継続する必要がある。
これらと少し異なる方向性として、特定の遺伝子や化合物等を導入することで体細胞から多能性幹細胞を
経ずに直接特定の分化細胞へ誘導する「ダイレクトリプログラミング」の研究が近年徐々に活性化しており、
成果を挙げつつある
10-13）
。いずれは再生医療分野の新たなアプローチとして重要性を増すものと考えられる。
当該アプローチは、多能性幹細胞を培養・導入する現行の再生医療コンセプトと比較して大幅なコストダウン
が期待される。化合物・タンパク質などの分子で実現可能となれば、遺伝子導入によるリスクが回避されるこ
とから安全面でのインパクトも大きい。また、初期化の過程を経ないことで、より成熟した細胞を得ることが
できる点にも注目されている。
さらに別の方向性としては、生体に本来備わっている自己修復機構を利用して組織再生を促す方法が提案
されている。例えば、壊死細胞から放出される核内クロマチン結合タンパク H
MGB1（high m
obility
gr
oup bo
x1）は骨髄内 PDGFR
陽性細胞（多能性間葉系細胞）を壊死組織周囲に誘導し、組織幹細胞の
補充を促進することで修復に寄与していることが見いだされており
14）
、2018 年 1 月 から日本において表皮水
泡症患者を対象とした HMGB1 ペ
プチド投与の第Ⅱ相医師主導治験（UMIN0000229962）が開始されて
いる。生体本来の修復機構を促進するこのような方法は効き方がマイルドである可能性があるが、コスト面で
は従来の細胞投与より有利である可能性が高く、パラクライン効果による細胞治療の競合的技術としても注目
される。新潟大学の寺井らにより肝線維症領域でもPhaseⅡの医師主導治験も2020年12月に開始された。
先に述べたように、幹細胞から立体的な構造を持つ 3
 次元臓器
を試験管内で作り出し、生体本来の臓器を
代替することは技術的ハードルが極めて高い。そのため世界中の多くの研究者の研究対象は ES 細胞
や iPS
細胞
から機能細胞を試験管内で誘導し、細胞移植という形で治療することに集中している。一方で、2011
年
の笹井芳樹らによる ES 細胞
を用いた 3 次元網膜組織
の構築成功を境に、試験管内で複数の幹細胞を培
養することにより小さな臓器様構造物を作成する技術が開発され、オルガノイド（擬似臓器）と名付けられた。
現在、腸管、肝臓、腎臓、脳などのオルガノイド作製技術が急速に進展し、病態解明や創薬シーズ探索・検証・
評価、さらには個別化医療のツールとしての活用も進められている。オルガノイド作製技術は、体外で構築さ
れた
 3
 次元的
な臓器またはその一部を移植する方法による再生医療を将来実現するための基礎的な取り組み
として、また、発生・再生に関する基礎的研究のツールとしても注目されている。臓器様の構造物を構築する
技術としては 3D
 プ
リンタを用いて細胞とバイオリアクターを機能的に組み上げる 3D
 バ
イオプリンティング技
術も実用化に向けて研究開発が進んでいる。
臓器そのものの移植としては、ヒトの代わりに動物、特に臓器の大きさからブタの臓器をドナー臓器として
使用するというアイデアがあり、長年研究されてきた。分子生物学の発達により抗原性を持つα
-1-3-galactose
 転位酵素
などをノックアウトしたブタが作られるようになり、免疫抑制剤と組み合わせること
によりブタの腎臓を移植されたヒヒが 8 ヶ
月以上生存するという結果が報告されている
15）
。また、ミュンヘン
大学のグループから、急性の免疫拒絶を克服すべく糖鎖抗原関連遺伝子をノックアウトしたブタの心臓を、慎
重に検討されたプロトコルでサルに移植したところ、少なくとも

195
 日
間、良好な健康状態を保てたとの報告
もあった
16）
。一方で、ブタの臓器を移植するのではなく、遺伝子改変により特定の臓器を欠損するブタの個
体内にヒト多能性幹細胞を移植して、キメラブタ体内でヒトの臓器を「再生」するという、これまでとは全く
逆のアプローチも近年考案され、研究が進められている。複雑な臓器や広範囲にわたる組織の再生医療の実
現にはまだ時間がかかることと、移植しか選択肢のない状況においてドナーが不足している現状を鑑みれば、
臓器そのものに着目した研究の重要性も見逃せない。一方で移植用の動物を作製し、さらに動物とヒトのキ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
207
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 224 =====
メラを作製することについては、慎重な倫理的議論も必須である。
すでに実用化されている再生医療製品として、これまでは皮膚や軟骨、血管が中心であったが、2016

年に
テルモ社から細胞シートを用いて心不全治療を行う再生医療等製品「ハートシート」が発売され話題となった。
一方、 「ハートシート」を含め現時点で製品化されているものは、移植した細胞や組織・臓器そのものが機能
を代替するのではなく、それら移植したものが産生する栄養因子・増殖因子による間接的効果で機能再生効
果を得ているものがほとんどである。そのような中、理研・高橋らが 2
013 年
に自己 i
PS 細
胞由来網膜色素
上皮細胞シートを用いた臨床研究を開始した。移植細胞・組織が患者体内に定着することを狙った再生医療
において、長期的な安全性と有効性が確認できるかどうか、注目が集まっている。
2019年に札幌医科大とニプロが共同開発した脊髄損傷に対する治療用の幹細胞「ステミラック」が製造
販売の条件付き承認を受けた。骨髄液から間葉系幹細胞を取り出して増殖させ、静脈に注射するもので、脊
髄損傷に対する細胞医療として初の実用化となった。
再生医療の実用化が徐々に進んできたことで、ガイドラインの作成や安全性評価法 の
標準化、細胞バン
ク整備や レ
ジストリ標準化の機運も高まり、各国および国際的な機関において検討が進められている。
再生医療は当初、失われた臓器や組織を新たな細胞や組織、臓器で置き換えることが想定されていた。し
かし現状の再生医療は液性因子等による間接的効果を利用するものが主流となっている。また、生体適合材
料や、無細胞化された組織等も再生を促す足場として実用化が進んでおり、再生因子を徐放する機能的足場
や、これらの足場と細胞を組み合わせて構造化した製品も多数提案されている。さらに近年では、細胞を移
植せずに再生に必要な因子のみを直接投与する方法や、遺伝子治療など周辺分野との融合技術も登場し、 「再
生医療」の境界は次第に拡大していると言える。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 高度に初期化されたヒト多能性幹細胞の樹立
ヒト
 ES 細胞
や iPS 細胞
は奇形腫を作り試験管内で無限に増やせるといった点ではマウスの多能性幹細胞
と同じであるが、発生学的にはマウスの多能性幹細胞よりも一段分化段階が進んだ
Epiblast

stage
 の
幹細胞
である。そのため胚盤胞に注入してもキメラを形成できないと考えられる。より未分化なヒト ES 細胞
や iPS
細胞
の樹立培養技術の確立は、将来的にヒト多能性幹細胞の標準化や品質の向上に不可欠である。そこで多
くの幹細胞研究者がマウスと同等なヒト ES 細胞
や iPS 細胞
の樹立法の研究を行なっている。初期化因子と
して、卵細胞の細胞質に大量 に
含まれるリンカーヒストン H1
foo を
用いて従来の方法より高品質な iPS 細
胞
を高効率に樹立する方法を慶應大・福田教授らが報告した
17）
。また、最近、順天堂大と慶応大のグループ
からマウス iPS
細胞の分化成熟能力を高める技術が報告されているが、ここでも、より分化成熟能力が高い
細胞はより未成熟な状態である2細胞期のマーカーを多く発現していることが示されている
18）
。
• エクソソーム（細胞外小胞）
間葉系幹細胞の効果発揮にエクソソームを中心とした細胞外小胞（ここではエクソソームを中心に論じる）
が重要な役割を果たすことが明らかになってきた。エクソソームは100nm前後の細胞外小胞の一種で膜にコ
レステロール、スフィンゴミエリン、セラミド、脂質ラフト構成成分を含み、また内部には多くのタンパク質、
mRNA、miRNA等を含むことが知られている。そのため、間葉系幹細胞をはじめあらゆる細胞から産生さ
れるエクソソームは、細胞間の情報伝達物質の運び手 ”V
ehicle” と
して、我々の生命活動に、様々な影響を
208
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 225 =====
与えている事がわかってきており、新たな治療のツールとして期待されるようになっている
19-22）
。しかし、エ
クソソーム等を利用した治療は、いまだ研究開発段階であり、安全性・有効性確保上のリスク、法規の整備、
世界の研究開発動向などの周知・理解も不十分であり今後速やかに整備されていくことが必要な分野である。
日本再生医療学会において、このエクソソームの利用に関するWGが立ち上げられ、その利用法について議
論を進めている。
• 実用化への移行
多能性幹細胞の臨床研究・治験に向けた動きが2018年に国内で急速に加速した。以下はその具体例であ
る。
• 2018年11月、京都大学は、iPS細胞から作った神経細胞をパーキンソン病患者に移植する医師主導の
臨床試験を進め、第一症例目の被験者に細胞移植を行ったと発表。
• 2019年2月、慶應義塾大学では、脊髄損傷に対するiPS細胞由来神経前駆細胞を用いた臨床研究開始
が承認。世界で初めてのiPS細胞を用いた脊髄損傷治療の臨床研究となる。
• 2019年7月、大阪大学でiPS細胞から作製した角膜上皮細胞シートを角膜上皮幹細胞疲弊症の患者1
名に移植。世界で初めてのiPS細胞を用いた角膜再生の臨床研究。
• 2020年1月、大阪大学で重症心筋症の患者を対象として第1例目の被験者にiPS細胞由来心筋細胞シー
トを移植。
• 2020年8月、慶応義塾大学、iPS細胞から作った心筋の細胞を使い、心臓病の治療を試みる臨床研究
を始めると発表。
• 2020年10月、iPS細胞から作製したナチュラルキラーT細胞をがん患者に移植する世界初の治験につ
いて、千葉大学と理化学研究所の研究チームが移植手術を実施。iPS細胞を使ってがん患者に移植手術
を行ったのは国内で初。
• 米ベンチャーのフェイト・セラピューティクスは2019年から、iPS細胞から免疫細胞を作り、遺伝子を
改変したNK細胞など5種類の免疫細胞を使って、血液のがんなど患者に移植する7件の治験を進める。
2020年までに15の治験が推進されており、そのうち日本のものは13件である。
• 法整備
2014
 年
（平成 2
6 年）
11 月
に施行された再生医療等安全性確保法、医薬品医療機器等法によって、我
が国で初めて法的に再生医療が明示され、海外に先駆けて「条件付き期限付き承認制度」が稼働し始めた。
米国では 2
017 年
に「再生医療先端治療指定（Regenerative Medicine A
dvanced Ther
apy
Designation、RMA
T
 指定）
」制度が開始され、一定の条件を満たせば開発や審査に関し FD
A
 と
早期に緊
密な連携が取れるようになった。現在、世界中で行われている再生医療の臨床試験を NIH の
データベース
ClinicalT
rials で
調べてみると、iPS 細胞
を用いた臨床試験に関しては日本の存在感が高く、一方、間葉系
幹細胞を用いた試験は海外において先行していることが指摘される。これらの状況は、我が国の研究費の内
訳にも大きく影響していると考えられる。
• 患者由来のiPS

細胞の創薬利用
iPS
 細胞
の医療応用の点から注目されるものが、様々な患者から取得した体細胞を iPS
 細胞化
 し
、病態解
明、創薬シーズの探索・検証･評価などの用途へ活用しようとする方向性である。希少難病や脳神経疾患など、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
209
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 226 =====
通常患者由来のサンプルが取得しにくい疾患においては、疾患 iPS の 利用は特に有用である。すでに慶応大・
岡野らが筋萎縮性側索硬化症（ALS）患者の細胞から樹立した
iPS

細胞から病態を有する神経細胞を再現し、
既存薬をスクリーニングすることで有効な薬剤を突き止める
23）
など、治験につながる成果が上がっており、
製薬企業からも注目されている。日米欧の各国で、大規模な疾患 iPS 細胞
のバンキングプロジェクトも推進
されている。
• ダイレクトリプログラミング
細胞移植治療
においては、患者自身の細胞を用いて腫瘍化リスクの低い細胞を短期間に作製することが理
想的である。1987年にマウス皮膚の線維芽細胞に筋分化特異的遺伝子のひとつであるMyoDを発現させ、
筋芽細胞に誘導したことが報告
24）
されて以降、多くのグループがマウスだけでなくヒトにおいても体細胞から
多能性幹細胞を経ずに直接特定の分化細胞へ誘導する方法について報告し、これらは「ダイレクトリプログラ
ミング」と呼ばれている。未分化な状態を経ないことから、比較的短期間で目的細胞へ誘導可能かつ腫瘍形
成リスクが低いと考えられ、再生医療のみならず、ヒト疾患細胞モデルを利用した病態解明や薬剤スクリーニ
ングなどへの応用が期待されている。
最近の我が国からの成果として、2019年に国立精神・神経医療センターの青木らは、デュシェンヌ型筋ジ
ストロフィー患者の尿から非侵襲的に得られる細胞に筋制御因子であるMYOD1を導入するとともに、ヒスト
ンメチル化酵素阻害剤共存下に培養することで、短期間に目的の筋管に誘導することに成功
25）
し、治療法開
発加速への貢献が期待されている。また、2020年に九州大の鈴木らは、終末分化した細胞は増殖能が低く
応用が限られることから、ヒトの臍帯静脈や末梢血管由来血管内皮細胞に3つの転写因子（FOXA3、
HNF1A、HNFを導入することで、増殖可能な誘導肝前駆細胞（iHepPC）を作成した。iHepPCは三次
元培養によって機能的な肝細胞と胆管上皮細胞へ分化することも確認されている
26）
。筑波大の家田らは、心
臓線維芽細胞から心筋細胞へのリプログラミングにおいて、生体心臓と同等の柔らかさの細胞外基質上で心
筋誘導効率が向上することを報告し、メカノバイオロジー研究の必要性を示唆した
27）
。
より安全で安価な方法として、化合物を使うケミカル・ダイレクトリプログラミングの研究も盛んである。
2020年に京都府立医大の戴らは、骨形成因子7
 （
Bone
 Morphog
enetic
 P
rotein-7
 （
BMP-7））と2種類
の化合物を添加した無血清培地でヒト皮膚線維芽細胞から褐色脂肪細胞への誘導に成功した
28）
。米ノーステ
キサス大のChavalaらは、5種の化合物で皮膚線維芽細胞を桿体視細胞様細胞に誘導し、これを移植した網
膜変性マウスで視力が回復したことを報告している
29）
。
さらに、In viv
oダイレクトリプログラミングも検討されており、パーキンソン病モデルマウスの線条体で
CRISPR-CasRx（Cas13d）によってPtbp1をノックダウンすることでグリア細胞が機能的なドーパミン作動
性神経細胞に変換されること
30）
や、マウス中脳の黒質でshRNAによってPtbp1をノックダウンすることでア
ストロサイトが神経細胞に誘導され、神経活動に伴うドーパミン分泌、運動機能の改善が見られたことなどが
報告
31）
されている。
ダイレクトリプログラミングを広義にエピジェネティクスの人為的制御と捉えれば、グリコーゲン合成酵素
キナーゼ3 （
Glycogen s
ynthase kinase 3 （
GSK3） ）阻害剤とヒストン脱アセチル化酵素（Histone
Deac
etylase
 （
HDAC））阻害剤の合剤であるFrequency
 Ther
apeutics社のFX-322は、細胞を治療モダ
リティとしない再生医療として注目すべき開発品である。静止状態にある内耳の前駆細胞を有毛細胞へ分化
誘導することで難聴治療を目指すものであり、臨床第Ⅰ/Ⅱ相試験において鼓室への単回投与で21ヶ月まで
聴力の回復が認められた例が報告されている。
210
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 227 =====
これらのアプローチは、in situ or gan/tissue r egenerationとして未来の再生医療のひとつの方向性とし
て期待されており、また、体外における細胞分化・成熟手法の低コスト化、高効率化という点でも注目されて
いる。
• オルガノイド
2007 年
、オランダの H
ub 研究所
の Clev
ers、佐藤（慶大）らのグループは 腸幹細胞
を Wnt シ
グナル、
EGF シ
グナル等のアゴニストを用いて培養することにより、腸オルガノイドを作成することに成功した。腸オ
ルガノイド内には上皮細胞、ゴブレット細胞、パネート細胞、分泌細胞など腸上皮に存在する様々な細胞が
存在し、機能的な組織の原器を形成していることが示された。2008 年
に理化学研究所笹井（当時）らはマ
ウス ES
 細胞
から無血清浮遊培地内で 4
 層
の大脳皮質構造を分化誘導することに成功した。笹井らは更に網
膜の原器に類似した構造を作り出した。この技術は、立体培養、自己組織化と呼ばれ、その後、肝、腸、胃、
腎臓など様々な臓器においても同様の培養方法が開発され医療応用も検討されている。近年、最も分化誘導
が難しいとされていた腎臓（糸球体、尿細管）の自己組織化も可能となり、急速に技術開発が進んでいる。
いずれも二次元培養では困難であった機能的な高次構造をもった組織を作ることを可能としており、移植ソー
スとしても高い治療効果と生着率が期待されている。また、大量培養技術、規格化、品質管理など本格製造
に求められる技術検討が始まっている。移植治療目的以外にも、オルガノイド技術によって可能となったヒト
の組織・器官の構造や機能を指標として、創薬のスクリーニング、毒性評価、iPS 細胞
を用いることで薬剤
感受性の個体差の検出など様々な応用が期待されている。東京医科歯科大学の武部貴則教授らのグループは、
肝オルガノイドを用いて薬物性肝障害における毒性評価を行った
32）   , 33）
。また、ヒトiPS細胞から肝臓・胆管・
膵臓を連続的に発生させることに成功した
34）
。今後の課題としては、血管、神経、免疫などの支持成分の統
合、隣接器官間の連結、ペプチドやホルモン、エクソソームなどを介した遠隔器官間の相互作用などが挙げ
られる。いずれにしても人間の代替システム（アバター）として今後いかに臨床分野に応用していくか期待さ
れる。
• COVID-19と間葉系幹細胞
COVID-19に伴う重症肺炎にはサイトカインストームが関与していると考えられている。その対策と治療と
して海外にて間葉系幹細胞の治験が行われていた
35）
。国内においてロート製薬の他家脂肪組織由来間葉系幹
細胞治験の安全性評価PhaseⅠが新潟大学の寺井らにより終わり、PhaseⅡへの準備中であったため、急遽
COVID-19に伴う重症肺炎に対する治験が組まれ、2020年8月より実施された。このように、間葉系幹細
胞の治験などは、臓器横断的に様々な疾患に対しての応用が可能になる。
• 異種キメラを利用した臓器再生法

発生工学的
な手法を利用し、試験管内ではなく、動物の体内で多能性幹細胞由来の臓器を作出する手法
が開発された。これは遺伝子改変により特定の臓器を欠損する動物胚に同種あるいは異種の多能性幹細胞を
移植してキメラ個体中に多能性幹細胞由来の臓器を作成するというものである。マウスとラットのように進化
的に近い種間では機能的に完璧な臓器が作られていて、免疫抑制無しに移植により根治的治療が可能である
ことが東京大学の中内らによってすでに示されている

36）   , 37 ）
。この方法は臓器発生の機構を理解するための
新たな方法論を提供するとともに、将来的に異種動物個体内でヒト iPS
 細胞
由来の臓器を再生するといった、
全く新しい再生医療技術の開発に貢献するものと期待されている。ヒトと動物のキメラ胚（動物性集合胚）を
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
211
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 228 =====
作ることは倫理的ハードルが高く、我が国においては現時点で禁止されているが、中内らは米国においてヒト
と羊のキメラ作製等を実施している。最も成功の可能性が高いのは中国の研究者達で、規制による縛りも少
なく、サルのクローンを作るなど技術的にも高い水準をもっており、豊富な研究資金と人材、設備を用いて積
極的に研究を進めていると推定される。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 日本医療研究開発機構（AMED）再生医療実現化ハイウェイ構想
AMED
 が
2015

年に発足して、文部科学省、厚生労働省、経済産業省のライフサイエンス系の予算がワン
ストップサービスとして一本化された。再生医療に関しては、再生医療実現化ハイウェイ構想が 2
013 年
より
1
0 年計画
、1,100 億
円規模で推進されている。AMED 再生医療実現拠点
ネットワーク事業では京都大学
iPS

細胞研究所 （CiRA） を中核拠点として選定し、 日本人に頻度の高い
HLA

型の
iPS

細胞ストックプロジェ
クトを実施している。2017 年
には CiR
A3 期棟
の整備とともに臨床用の細胞調製施設（Facility f
or iPS
T
herapy；FiT）の第二弾 F
iT2 が
完成し、2018 年
には再生医療等安全性確保法に基づく細胞製造施設と
しての許可を取得した。ストックは現在日本人の H
LA
 型
の約
 40%
をカバーしており、2020
 年
度末までに
50%
カバーを目指すとしている。これら iPS
 細胞
ストックは加齢黄斑変性（理研・高橋；5
 例
 の
手術終了） 、
重症虚血性心筋症（大阪大・澤;条件付き承認） 、パーキンソン病（CiRA・高橋ら；1

例目の移植手術実施）
の臨床研究・治験において使用されている。CiRA
 の
山中所長は
iPS
 ス
トック事業について「国家プロジェク
トとしての公益性は保持しつつ自己収益も確保し、国産の iPS 細胞
を提供し続けるために FiT の
公益法人化
を目指したい」との意向を示している。
• 再生医療製品の評価
再生医療に用いられる細胞やその加工物の実用化にあたっては、品質評価や安全性評価が欠かせない。近
年の急速な再生医療製品実用化の中で、どのような項目をどのような手法で評価すべきか、具体的な議論が
益々重要となってきている。ISSCR（International Soc
iety f
or Ste
m C
ell R
esearch） 、ISCF
（International Stem C
ell F
orum） 、NCMC（National C
ell Manufacturing C
onsortium） 、GAiT
（Global Allianc
e f
or iPS Ther
apy）等、国際的な基準やガイドラインの検討を推進している組織が存在し、
アカデミア、政府組織、開発企業等のステークホルダーが一堂に会して議論を続けている。これらの組織は
米国や英国が事務局となっているものが多く、米国を中心に産学連携が活発化しており、産業化に向けた標
準化の点では
 今後民間企業
の参加が流れを大きく左右する可能性がある。国主導の基準作りにおいては、日
本はすでに政府からいくつかの文書を発行しており、世界をリードしていると言える。現時点で世界標準と呼
べる基準はないが、安全性に関しては「患者にとってリスクを上回る健康上のベネフィットが期待される場合
は許容する」とする考え方が一般的になっていると思われる。
• Cell

and

Gene
 Ther
apy

Catapult（CGT

Catapult）
英国は
2012

年に再生医療戦略（A

Strategy

for

UK

Regenerative

Medicine;

UKRM）を発表して以来、
この分野へ大型の投資を続けている。UKRM の
もと設立された細胞治療カタパルト（Cell Th
erapy
Catapult
）はロンドン中心部のガイ病院内に拠点を構え、英国全体の細胞治療商業化推進のハブとして重要
な存在となっている。2018
 年
には 7,
200
 m2の GMP 製造 センターをオープンし、このために政府から合計
90
 億
円規模の投資がなされている。2016
 年
からは現在の名称である C
ell
 and
 Gene
 Catapult
 へ
と変更し、
212
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 229 =====
遺伝子治療も視野に活動していることや、2017 年 に開始された先端治療への患者アクセスを向上させるため
のネットワーク事業「Advanced T
herapy T
reatment C
enters（ATTC） 」でも C
GT カ
タパルトがその中
心を担っていることからも、英国における再生医療への商業化へ向けた戦略的投資と、CGT カ
タパルトの果
たす役割の重要性が伺える。再生医療の製品市場をみると現在英国が特別な存在感を示しているわけではな
いが、2018
 年
から再生医療の研究開発を促進する省庁横断型イニシアチブ「UK
 R
egenerative
 Medicine

Platf
orm（UKRMP） 」のフェーズ2が開始されており、今後の動向が注目される。
• 網羅的シングルセル解析の大型プロジェクト
近年
の急速な技術の進歩により、個別の細胞ひとつひとつの詳細なプロファイルを解析するシングルセル解
析が実現している。この技術を利用し、ヒトの全細胞について、種類・状態・系統などを分類し、カタログ
化することを目的とした大型プロジェクト「Human

Cell

Atlas（HCA） 」が米国主導で全世界的に進行して
おり、日本からは理化学研究所が参加している。また、EU
 に
おいて 10
 年間
 10
 億
ユーロ規模の大型研究で
ある Flagship
 プ
ロジェクト次期テーマの候補
 6
 つ
のうちの 1
 つ
として、 「The
 Lif
e
 T
ime
 Initiativ
e」が承
認されており、この中でシングルセルマルチオミクスによる細胞の時空間的プロファイリングが計画されている。
これらの大規模研究から得られる細胞系譜やその周辺に関する知見は再生医療の基礎的データとして重要な
ものになると思われる。
（5）科学技術的課題
個体は一個の受精卵から遺伝情報に基づいて発生し形成されるのであるから、理屈上は個体や臓器の発生
を再現できる情報はゲノム解析により入手できているはずである。しかし、遺伝子発現制御をはじめとして
我々が現在持っている情報は極めて僅か、そして不完全であり、機能的な成熟細胞を
ES

細胞から分化させる
ことすら満足にできていない。再生医療の本格的な実現にはまだまだ時間がかかると思われ、幹細胞生物学、
細胞生物学、発生生物学、免疫学等の基礎研究の進展が必要であることは間違いない。
近年の技術としては single
 c
ell
 biology（
single
 c
ell
 RNAseq
 analy
sis,
 single
 c
ell
 A
TACseq,
 single

c
ell pr
oteomeics 等）
の進歩が注目される。AI や Bioinf
ormatics の
重要性はいうまでもない。これら新
しい技術が基礎的研究の進展を加速させ、その成果が再生医療へと展開することが期待される。特に、細胞
系譜をより詳細に明らかにすることは必須である。例えば、骨髄由来

MSC
 は
多様なマーカーを発現するヘテ
ロな細胞集団であることが推察されており、これらを区別しよう と
する試みから、間葉系前駆細胞、
adventitial

reticular

cells（ARC） 、CXCL12-abundant

reticular

cells（CAR

細胞） 、血管周皮細胞（ペ
リサイト）といった様々な細胞の名称が提案されている。国際細胞治療学会は MSC を
定義するための最低
基準を提案している
38）
が、上記の細胞集団が異なる存在であるのか、あるいは微小環境に応答して表現型を
選択しているだけなのか、いまだ明らかにされていない。各細胞の発生学的起源や分化経路、細胞挙動の解
析、明確な細胞同定方法の開発が望まれる。一方でMSCとエクソソームの関係も注目されており、今後さら
に基礎的検討が重要である。治療用細胞の純化には複数回の継代が必要とされ、数ヶ月間の長期にわたって
培養・継代を行い、細胞の品質管理を実施することが多い。培養が長期間に渡る場合、細胞の機能が劣化し、
化学合成による医薬品と比較してロットごとの機能が安定しないなどの問題点が指摘されている。これは製造
のプロセスにおいて重要な課題である。製造ラインの自動化、多様な疾患・細胞腫に対応するモジュール化、
安定供給のための輸送方法、凍結・解凍のプロトコルの標準化などの、ヒト細胞加工製品の製造に向けた
QbDに基づく管理戦略プロジェクトが2020年度より国内で開始された。この研究の推進が、今後でてくる
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
213
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 230 =====
様々な再生医療等製品の産業化へ進める基盤になると考える（大阪大学 紀ノ岡のプロジェクト） 。
（
6）その他の課題
臨床試験の国際的スタンダードはランダム化二重盲検試験であるが、再生医療分野の臨床研究や治験にお
いては、希少疾患や症状が重篤な疾患を対象とすることも多く、時間的な制約からも、倫理的にも、この方
法をとることが難しい場合がある。2018 年
に札幌医大から条件付き承認申請された再生医療等製品は、脊
髄損傷患者の骨髄から 自
己MSC を
抽出し静脈へ注射するものであり、世界に先駆けて治験が行われた。こ
の治験について、Nature誌から疑義を呈する趣旨のインタビュー記事が出された
39）
。当該治験はもちろん慎
重に検討された方法で推進されており、再生医療など新しい分野において二重盲検が難しい場合にも有効な
医療を安全かつ速やかに患者へ届けるために工夫された制度が条件付き承認制度である。日本で生まれた制
度であるが、一方で、このような方法論への批判に耐えるには、少数患者を対象としながらも圧倒的な有効
性を示し、国内発の再生医療等製品を患者に届けることが求められる。新しいエビデンス立証の方法論その
ものの議論を深め、発信してゆくことも必要であると考えられる。
再生医療は従来の医療と比較して高コストになりがちである。最先端の医療は得てして高額となるため再生
医療に限った話ではないが、わが国の保険制度とその現状を考えれば、医療経済的観点からの議論は必須で
ある。価格に見合った有効性が得られるか、より低コストな方法で同様の効果が期待できるものはないか等
の検討を、研究開発と並行して行っていくことが重要である。市場に残るには効果のある再生医療等製品の
開発が必須である。一方で再生医療は近年臨床応用が始まったばかりであり、メカニズム等が不明な部分も
多数残されている。基礎的知見の積み重ねと試行錯誤が、将来の再生医療の確立に必要不可欠であることは
間違いない。基礎研究から医療応用まで見据えて、中長期的な視野で全体のバランスを戦略的に検討するこ
とが重要であると考えられる。
（7）国際比較
国・ 地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ◎ →
• ヒト iPS 細胞
の樹立や、ES 細胞
の大量培養、オルガノイドの構築等、
世界をリードする重要な研究成果がこれまでに多数報告されている。
• 2013
 年
より 10
 年
間で再生医療の研究開発に 1100
 億
円を投資する
計画となっており、AMED
 で
iPS

細胞研究を中心に多くの事業が展開
されている。計画は折り返しにさしかかっており、今後の展開が重要と
なる。
• iPS 細胞研究
への集中投資によって、周辺分野の研究者層が薄くなっ
ているとの指摘がある。一方で、集中投資したからこそこの分野で世
界のトップを走れているとの評もある。
• 間葉系幹細胞の作用機序解明を通じてエクソソーム研究の推進が今後
重要。
214
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 231 =====
応用研究
・開発 ◎ ↗
• AMED 再
生医療事業の中で多くの臨床研究が推進されている。近年、
臨床研究・治験への展開が加速している。
• 世界に先駆けて、迅速承認制度を導入した。
• 多能性幹細胞を用いた臨床試験の数は米国に次いで多い。世界に先駆
けて自家 i
PS 細
胞の移植による臨床研究を実施するなど、 i
PS 細
胞の
応用で世界をリードしている。一方、その他の細胞腫 や 細胞治療によ
らない再生医療等も医師主導治験も推進されてきた、
• 製造に関して2020年度よりQbD事業が開始。細胞加工製品の品質、
製造についての基準づくり。
• 臨床グレードの
 i
PS 細
胞バンクと疾患 i
PS 細
胞バンクが整備されてい
る。
• 間葉系幹細胞の治験の推進よりCOVID19に伴う重症肺障害に対する
治験も推進された（PhaseⅡ）終了
米国
基礎研究 ◎ ↗
• ES
 細胞
に加えて iPS
 細胞
の利用も本格的になってきており、iPS
 細胞
研
究も日本の牙城とは言えない。
• 予算、人材、科学戦略、企業活動等、すべての面で圧倒的。政府から
の予算の他に各州政府からのバックアップも大きい。
• Human

Cell

Atlas
 に
よる基礎研究のさらなる加速が見込まれる。
応用研究
・開発 ◎ ↗
• 多くのスタートアップとそれをバックアップする資金、人材、システム
があり、innovation
 を
構造的に支えている。
• CIRM
 は
臨床研究への投資を加速させている。
• カリフォルニア州やニューヨーク州を中心に、いくつかのバンク が
存在
する。
• 有効性試験や疾患モデルのために幹細胞と工学的手法を合わせた
Organ-on-a-Chip

開発を精力的に行っている
欧州
基礎研究 ○ ↗
• 英国はClick研究所をロンドンの真ん中に設置し、資金と人材を集中
させている。ドイツ、スイスも豊富な資金をもとに人材を集めている。
• 英国は国策で再生医療をバックアップしており、20012 年頃
から現在
に至るまで投資を続けている。
• EU
 の H
orizon2020
 の W
ork
 P
rogramme
 で
は、2018
 年
から再生

医療
・遺伝子治療分野について基礎的フェーズと新規アプローチを重
点的に公募している。
応用研究
・開発 ◎ ↗
• 欧州全体の再生医療等製品は米国に匹敵するか凌ぐ勢いで販売承認さ
れている。
• 欧州全体
で一元管理される大規模ヒト多能性幹細胞バンク（EBiSC）
とレジストリ（hPSCreg） 、疾患 iPS バ
ンク（Stem BANC
C）を有
する
• EU と
欧州制約団体連合会（EFPIA）が半分ずつ資金を出し合う 官
民
パートナーシップによ医薬品開発イニシアチブ（IMI）が存在し、
再生医療に関するプロジェクトも推進されている。
• 英国

CGT

Catapult
 は
英国再生医療の商業化のハブとして重要な役割
を担っている。
• EU
 で
は”Hospital

Exemption”として条件を満たした先端医療医薬品
（ATMP）は中央審査の対象外となっている
中国 基礎研究 ○ ↗
• 量はもちろんのこと、質に関しても著しく向上している。一流誌に発表
される論文数も増加し、学会等でのプレゼンスも格段に上がっている。
• 米国の大学に留学している学生、研究者の数も圧倒的で、中国本土の
科学技術の向上に貢献している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
215
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 232 =====
応用研究
・開発 ○ ↗
• 中国の論文数、質の向上は臨床研究においても認められる。多能性幹
細胞を用いた臨床試験も開始されている。
• 欧米や日本に比して人権や動物愛護に対する規制が厳しくなく、応用
研究を推進しやすい環境であるとも言える。
• 政府がメディカルツーリズムの推進をうたっており北京・上海・ 海南島
に
拠点を構えている。2018 年海南島博鰲
（ボアオ）に大型幹細胞専
門病院が開業し、今後研究から臨床までを行う計画である。海南島で
は中国国内で未承認の治療も特別に許可され、応用研究開発を加速さ
せる可能性がある。
韓国
基礎研究 △ ↗
• 再生医療領域において目立った成果は見られない
• 中国ほどではないが論文の質量ともに近年向上している。米国等への
留学生も増加していて今後、韓国の基礎研究のレベルアップに貢献す
ることが予想される。
応用研究
・開発 ○ ↗
• 美容関連製品を中心に再生医療製品を多数製造販売している。
• 多能性幹細胞の臨床試験も開始されている。
• FDA
 に
多くの人材を留学させて制度を学ぶなど、国を挙げての努力が
これから成果を生み出す可能性がある。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・遺伝子治療（CAR-T等） ・細胞治療（ライフ・臨床医学分野 2.1.6）
参考・
引用文献
 1） M.
 T
achibana
 et
 al.,
 “H
uman
 embry
onic
 stem
 c
ells
 deriv
ed
 b
y
 somatic
 c
ell
 nuclear
 tr
ansfer”,

Cell 153, no. 6 （ 2013） ： 1228-1238. doi： 10.1016/j.cell.2013.05.006
 2） M. Y
amada e
t a
l., “
Human o
ocytes r
eprogram a
dult s
omatic n
uclei o
f a t
ype 1 d
iabetic t
o
diploid pluripotent stem c
ells”, Nature 510, n o. 7506 （ 2014） ： 533- 536. d oi： 10. 1038/
nature13287
 3） P. K
ebriaei et al., “
Adult human mesench
ymal stem c
ells added to c
orticosteroid ther
apy
f
or
 the
 tr
eatment
 of
 acute
 gr
aft-versus-host
 disease”
,
 Biol. B lood M arrow T ransplant 15, no. 7
（
2009） ：
804-811.

doi：
10.1016/j.bbmt.2008.03.012
 4） K. -H. Wu et al., “Eff
ective tr
eatment of sev
ere ster
oid-resistant acute gr
aft-versus-host
disease with umbilical c
ord-derived mesench
ymal stem c
ells”, Transplantation 91, n o. 12
（
2011） ：
1412-1416.

doi：
10.1097/tp.0b013e31821aba18
 5） K.
 Le
 Blanc
 et
 al.,
 “Mesench
ymal
 stem
 c
ells
 f
or
 tr
eatment
 of
 ster
oid-resistant,
 sev
ere,
 acute

216
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 233 =====
graftversus-host disease： a phase II study” , Lancet 371, no. 9624 （ 2008） ： 1579-1586. doi：
10.1016/S0140-6736（
08）60690-X
 6） Y. W
atanabe et al., “Mesench
ymal Stem C
ells and Induc
ed Bone Marr
ow-Derived
Macr
ophages
 S
ynergistically
 Impr
ove
 Liv
er
 Fibr
osis
 in
 Mic
e”,
 Stem C ells T ransl. M ed. 8, no. 3
（
2018） ：
271.

doi：
10.1002/sctm.18-0105
 7） C. de Rham and J. Villar
d, “P
otential and limitation of HLA
-based banking of human
pluripotent stem c
ells f
or c
ell thr
apies”, J. I mmunol. R es. 2014 （ 2014） ： 518135. d oi：
10.1155/2014/518135

8） S. So
lomon, F
. Pi
tossi an
d M. S. Ra
o, “B
anking on iP
SC- is it do
able an
d is it w
orthwhile”,
Stem Cell Reviews 11, no. 1 （ 2015） ： 1-10. doi： 10.1007/s12015-014-9574-4
 9） N. F
. Bla
ir an
d R. A. Bar
ker, “M
aking it per
sonal： th
e pr
ospects f
or au
tologous plu
ripotent
stem c
ell-derived ther
apies”, Regen. M ed . 11, n o. 5 （ 2016） ： 423- 425. d oi： 10. 2217/rme-
2016-0057
 10） S. Miur
a and A. Suzuki, “
Generation of Mouse and H
uman Or
ganoid-Forming Intestinal
P
rogenitor
 C
ells
 b
y
 Dir
ect
 Lineag
e
 R
eprogramming”,
 Cell S tem C ell 21, no. 4 （ 2017） ： 456-
471.

doi：
10.1016/j.stem.2017.08.020
 11） T. Sadahir
o et al., “Tb
x6 Induc
es Nasc
ent Mesoderm fr
om Pluripotent Stem C
ells and
T
emporally
 C
ontrols
 Car
diac
 v
ersus
 Somite
 Lineag
e
 Div
ersification”,
 Cell S tem C ell 23, no. 3
（
2018） ：
382-395.

doi：
10.1016/j.stem.2018.07.001
 12） Y. T
akeda et al., “Dir
ect c
onversion of human fibr
oblasts to br
own adipocytes b
y small
chemical

compounds”,
 Sci. Rep. 7, no. 1 （ 2017） ： 4304. doi： 10.1038/s41598-017-04665-x
 13） T. K
atsuda e
t a
l., “
Conversion o
f t
erminally c
ommitted h
epatocytes t
o c
ulturable b
ipotent
pr
ogenitor c
ells with r
egenerative capacity”
, Cell S tem C ell 20, n o. 1 （ 2017） ： 20- 55. d oi：
10.1016/j.stem.2016.10.007

14） K. T
amai et al., “PDGFR
α-positive c
ells in bone marr
ow ar
e mobilized b
y high mobility
gr
oup
 bo
x
 1
 （
HMGB1） to
 r
egenerate
 injur
ed
 epithelia”
,
 Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 108, no. 16
（
2011） ：
6609-6614.

doi：
10.1073/pnas.1016753108
 15） H. Iw
ase et al., “Immunological and ph
ysiological observ
ations in baboons with lif
e-
supporting
 g
enetically
 engineer
ed
 pig
 kidney
 gr
afts”,
 Xenotransplantation 24, no. 2 （ 2017） ：
e12293.

doi：
10.1111/xen.12293
 16） M.
 Längin
 et
 al.,
 “
Consistent
 suc
cess
 in
 lif
e-supporting
 por
cine
 car
diac
 x
enotransplantation”,

Nature 564, no. 7736 （ 2018） ： 430-433. doi： 10.1038/s41586-018-0765-z
 17） A.
 K
unitomi
 et
 al.,
 “H1f
oo
 H
as
 a
 Piv
otal
 R
ole
 in
 Qualif
ying
 Induc
ed
 Pluripotent
 Stem
 C
ells”,

Stem Cell Rep. 6, no. 6 （ 2016） ： 825-833. doi： 10.1016/j.stemcr.2016.04.015
 18） K. Nishihar
a et al., “Induc
ed Pluripotent Stem C
ells R
eprogrammed with Thr
ee Inhibitors
Sho
w A
ccelerated Diff
erentiation P
otentials wit
h High Lev
els of 2
-Cell Stag
e Mark
er
Expr
ession”,
 Stem Cell Rep. 12, no. 2 （ 2019） ： 305-318. doi： 10.1016/j.stemcr.2018.12.018
 19） R. Kalluri and V
. S. LeBleu, “The biology, function, and biomedical applications of
ex
osomes”,
 Science 367, no. 6478 （ 2020） ： eaau6977. doi： 10.1126/science.aau6977
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
217
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 234 =====
20） D. Allan et al., “Mesench ymal str omal c ell-derived extr acellular v esicles f or r egenerative
ther
apy and immune modulation
： P
rogress and challeng
es to
ward clinical application
”,
Stem Cells Transl. Med. 9, no. 1 （ 2020） ： 39-46. doi： 10.1002/sctm.19-0114
 21） A. E
. R
ussell e
t a
l.,
“Biological m
embranes i
n E
V b
iogenesis, s
tability, u
ptake, a
nd c
argo
tr
ansfer： an ISEV position paper arising fr
om the ISEV membr
anes and EV
s w
orkshop”, J.
E
xtracell

Vesicles 8, no. 1 （ 2019） ： 1684862. doi： 10.1080/20013078.2019.1684862
 22） K.
 W
.
 Witw
er
 et
 al.,
 “Defining
 mesench
ymal
 str
omal
 c
ell
 （
MSC）-derived
 small
 extr
acellular

v
esicles f
or ther
apeutic applications”
, J. E xtracell V esicles 8, n o. 1 （ 2019） ： 1609206. d oi：
10.1080/20013078.2019.1609206

23） Y. T
abata et al., “T
-type calcium channels determine the vulner
ability of dopaminer
gic
n
eurons t
o m
itochondrial s
tress i
n f
amilial P
arkinson’s d
isease”, Stem C ell R ep. 11, n o. 5
（
2018） ：
1171-1184.

doi：
10.1016/j.stemcr.2018.09.006
 24） R.
 L.
 D
avis,
 H.
 W
eintraub
 and
 A.
 B
.
 Lassar,
 “Expr
ession
 of
 a
 single
 tr
ansfected
 cD
NA
 c
onverts

fi
broblasts t
o m
yoblasts”, Cell 51, n o. 6 （ 1987） ： 987- 1000. d oi： 10. 1016/0092-8674（87）
90585-x
 25） H. T
akizawa et al., “Modelling Duchenne muscular dy
strophy in M
YOD1-converted urine-
deriv
ed c
ells tr
eated with 3
-deazaneplanocin A h
ydrochloride”, Sci. R ep. 9, n o. 1 （ 2019） ：
3807.

doi：
10.1038/s41598-019-40421-z
 26） H. Inada et al., “Dir
ect r
eprogramming of human umbilical v
ein- and peripher
al blood-
d
erived e
ndothelial c
ells i
nto h
epatic p
rogenitor c
ells”, Nat. C ommun. 11, n o. 1 （ 2020） ：
5292.

doi：
10.1038/s41467-020-19041-z
 27） S.
 K
urotsu
 et
 al.,
 “Soft
 Matrix
 P
romotes
 Car
diac
 R
eprogramming
 via
 Inhibition
 of
 Y
AP/TAZ

and
 Suppr
ession
 of
 Fibr
oblast
 Signatur
es”,
 Stem C ell R ep. 15, no. 3 （ 2020） ： 612-628. doi：
10.1016/j.stemcr.2020.07.022

28） Y.
 T
akeda
 and
 P
.
 D
ai,
 “
A
 dev
eloped
 serum-
free
 medium
 and
 an
 optimized
 chemical
 c
ocktail

f
or
 dir
ect
 c
onversion
 of
 human
 dermal
 fibr
oblasts
 into
 br
own
 adipocytes”
,
 Sci. R ep. 10, no. 1
（
2020） ：
3775.

doi：
10.1038/s41598-020-60769-x
 29） B. Mahato et al., “Pharmac
ologic fibr
oblast r
eprogramming into photor
eceptors r
estores
vision
”,
 Nature 581, no. 7806 （ 2020） ： 83-88. doi： 10.1038/s41586-020-2201-4
 30） H. Zhou et al., “
Glia-to-Neuron C
onversion b
y CRISPR
-CasRx Alleviates S
ymptoms of
N
eurological D
isease i
n M
ice”, Cell 181, n o. 3 （ 2020） ： 590- 603.e16. d oi： 10. 1016/
j.cell.2020.03.024
 31） H. Qian et al., “R
eversing a model of P
arkinson's disease with in situ c
onverted nigr
al
neur
ons”,
 Nature 582, no. 7813 （ 2020） ： 550-556. doi： 10.1038/s41586-020-2388-4
 32） M.
 K
oido
 et
 al.,
 “P
olygenic
 ar
chitecture
 inf
orms
 potential
 vulner
ability
 to
 drug-induc
ed
 liv
er

injury”
,
 Nat. Med. 26, no. 10 （ 2020） ： 1541-1548. doi： 10.1038/s41591-020-1023-0
 33） T. Shinoza
wa et al., “High-Fidelity Drug Induc
ed Liv
er Injury Scr
een Using H
uman PSC
-
derived Or
ganoids”, Gastroenterology 160, n o. 3 （ 2021） ： 831- 846.e10. d oi： 10. 1053/
j.gastro.2020.10.002
218
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 235 =====
34） H. K oike et al., “Modelling human hepato-biliary-pancr eatic or ganogenesis fr om the
f
oregut-midgut boundary”
, Nature 574, n o. 7776 （ 2019） ： 112- 116. d oi： 10. 1038/s41586-
019-1598-0
 35） A.
 T
suchiya
 et
 al.,
 “Ther
apeutic
 potential
 of
 mesench
ymal
 stem
 c
ells
 and
 their
 ex
osomes
 in

sev
ere
 no
vel
 c
oronavirus
 disease
 2019
 （
COVID-19） cases”
,
 Inflamm. R egen. 40 （ 2020） ： 14.
doi：
10.1186/s41232-020-00121-y
 36） T. Y
amaguchi et al., “Interspecies or
ganogenesis g
enerates autolog
ous functional islets”
,
Nature 542, no. 7640 （ 2017） ： 191-196. doi： 10.1038/nature21070
 37） T.
 Goto
 et
 al.,
 “
Generation
 of
 pluripotent
 stem
 c
ell-derived
 mouse
 kidney
s
 in
 Sall1-tar
geted

anephric

rats”,
 Nat. Commun. 10, no. 1 （ 2019） ： 451. doi： 10.1038/s41467-019-08394-9
 38） K. H. Wu et al., “Eff
ective tr
eatment of sev
ere ster
oid-resistant acute gr
aft-versus-host
disease with umbilical c
ord-derived mesench
ymal stem c
ells”, Transplantation 91, n o. 12
（
2011） ：
1412-1416.

doi：
10.1097/tp.0b013e31821aba18
 39） Nature
 editorial,
 “Japan
 should
 put
 the
 br
akes
 on
 stem-c
ell
 sales”
,
 Nature, January 30, 2019,
535-536.

doi：
10.1038/d41586-019-00332-5
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
219
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 236 =====
2.1.6 細胞治療（ CAR-T 等） ・遺伝子治療
（1）研究開発領域の定義
遺伝子導入ベクターなどを用いて治療用遺伝子を導入し遺伝性疾患などの根治を目指す医療技術（遺伝子
治療） 、および、遺伝子改変などにより治療機能を搭載した細胞を用いて疾患の制御・根治を目指す医療技術
（細胞医療）を本項では指す。
本項で述べる遺伝子治療、細胞医療（再生医療以外）とも、圧倒的な治療効果を示す事例がここ数年で
登場し、今後巨大市場の形成が予想されることから、世界中で研究開発競争が激化している。
なお、 「2.1.5 再生医療
・幹細胞治療」において、幹細胞やバイオマテリアル、およびそれらを用いて構築
される3次元組織・臓器などを組織・臓器障害部位へ移植し、再生を目指す医療技術開発について述べる。
また、 「2.4.4 ゲ
ノム編集・エピゲノム編集」の項において、本領域のキーテクノロジーの1つである「ゲノム
編集」について述べる。
（2） キ ー ワ ー ド
遺伝子治療、CAR-T、TCR-T、細胞医療、ベクター、幹細胞、免疫細胞、ゲノム編集、ゲノム修復、免疫
レパトア解析
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
遺伝子治療および細胞医療は、従前の低分子医薬や抗体医薬とは根本的に異なるコンセプトの治療法であ
る。従って、低分子医薬や抗体医薬ではアプローチが困難であった疾患に対して、画期的な治療法となり得
るポテンシャルを有する。さらに、対症療法にとどまらず、根治療法も実現する可能性があり、これからの医
療技術として大きな注目を集めている。特に、2010年代後半に入り、圧倒的な治療効果を実証し製品化され
た事例が続々と登場したことから、産官による研究開発投資が急拡大しているところである。
しかし、問題点も顕在化している。治療コストが極めて高額（およそ5,000万円〜1億円）であり、世界
各国が医療費の高騰を問題視する中で、普遍的な医療として展開する可能性は低い。医学的側面からの安全
性や有効性に加えて、社会的観点からの経済性をクリアすることも大きな課題である。
［研究開発の動向］
遺伝子治療は、体外に取り出した患者の細胞に目的遺伝子を導入・発現させ再度体内に戻す手法（
ex
v
ivo遺伝子治療）と、遺伝子導入ベクターの全身投与によって標的臓器において目的遺伝子を直接発現させ
る手法（in vivo遺伝子治療）に分けられる。
遺伝子治療の最初の成功例は、2000年に報告されたX-SCID（X-linked sev
ere c
ombined
immunodeficiency
）における、造血幹細胞を対象とした遺伝子治療である。自己造血幹細胞を採取し、レ
トロウイルスベクターを用いて欠損遺伝子を導入し、自己造血幹細胞移植をしたところ、劇的な効果を示した
が、治療を受けた児が2〜3年後に急性Tリンパ球性白血病を次々と発症し、大きな問題となった（5例中、
1例死亡） 。いずれの場合も、レトロウイルスベクターのゲノムがLMO2（LIM domain only-2
）遺伝子に
挿入され、ウイルスベクターのLTR（long

terminal

repeat）のプロモーター活性が当該遺伝子を人為的に
活性化したことが白血病のトリガーとなった。この深刻な副作用を契機に、遺伝子治療の開発は停滞期に
220
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 237 =====
入った。その後、この問題を解決するために、LTRの自己不活性化や、転写開始点に挿入され難いレンチウ
イルスベクターが用いられるようになった。結果として、ウイルスベクターの安全性は改善し、現在では様々
な遺伝性疾患に対する臨床試験が行われている。造血幹細胞を標的とした遺伝子治療の対象疾患としては、
X-SCID以外に、ADA欠損症
1）
、Wiscott-Aldrich症候群
2）
、 β-サラセミアなどで治療効果が認められている。
その他、X連鎖副腎白質ジストロフィー（ALD）
3）
や異染性白質ジストロフィー（MLD）
4）
などの中枢神経
症状を呈する疾患でも、造血幹細胞遺伝子治療によって症状の進行が抑えられることが報告されている。
ADA欠損症に対する造血幹細胞遺伝子治療製剤として、2016年にStrimvelis®が欧州医薬品庁（EMA）
の承認を受けた。
ここ数年、遺伝子治療が世界的に注目を集めている背景には、造血幹細胞の遺伝子治療に加えて、アデノ
随伴ウイルス（AAV）ベクターを用いた遺伝子治療の臨床試験の成功事例が相次いで登場していることが挙
げられる。AAVベクターは、直接投与による神経細胞、肝細胞、筋細胞などの終末分化細胞への遺伝子導
入に適しており、それら細胞では遺伝子発現が年単位にわたって長期間に持続する。AAVベクターは非病原
性ウイルス由来であり、アデノウイルスベクターよりも免疫原性が少ないため、安全性にも優れる。AAVベク
ターには臓器指向性が異なる複数の血清型があり、標的細胞に応じて最適な型を使い分けることが可能であ
る。臨床効果が得られている対象疾患として、レーバー先天性黒内障
5）
、コロイデレミア（網脈絡膜変性疾
患）
6）
、パーキンソン病、AADC欠損症
7）
、血友病B
8）   , 9）
、血友病A
10）
、脊髄性筋萎縮症（Spinal
M
uscular

Atrophy：SMA）
11）
、LPL欠損症
12）
などが挙げられる。2017年にRPE65 変異を認めるレーバー
先天性黒
内障に対するAAVベクターがLUXTURNA®として米食品医薬品局（FDA）で承認された。2019
年にはSMAに対するZolgensmaがFDAで承認され、高い有効性のみならず、2億円を超える治療コストも
大きな話題となった。
遺伝子治療の延長線上にあるとも言える新たな治療が、遺伝子改変などにより治療機能を搭載した細胞を
用いて疾患の制御・根治を目指す医療技術で、本項では細胞医療と呼ぶ。その中でも特に注目されている方
向性が、主にがん細胞に対し、細胞傷害性Tリンパ球の活性を人工的に強化し治療効果を発揮させようとす
るものである。T細胞をがん治療に使うという考え方は古くからある。1980年代から米国NIHのRosenberg
らによって、腫瘍に浸潤しているT細胞（TIL）を体外で活性化・増幅して投与する方法（養子免疫療法）
などが進められてきた。TILを用いた養子免疫療法は様々な改良が加えられ、最近では転移性メラノーマの患
者の4割が長期生存できた、などの成果報告も見られるが標準治療には至っていない
13）
。一方、近年、患者
のT細胞の遺伝子を改変することで、飛躍的に高い治療効果が得られるようになった。現時点では大きく2つ
の方向性があり、①特定の細胞表面抗原（CD19抗原など）を認識するキメラ抗原受容体（CAR）をTリン
パ球に発現させるCAR-T細胞医療、②MHCクラスI分子の提示するペプチドを認識するT細胞受容体 （TCR）
をクローニングしTリンパ球に発現させるTCR-T細胞医療である。CD19

CAR-T細胞医療は、再発・難治性
急性リンパ性白血病の70〜90%で完全寛解が得られるという驚異的な治療成績が報告された
14）   , 15 ）
。2017
年、CD19 CAR
-T細胞療法の2製品がFDAに承認され（急性リンパ性白血病に対するKymriah®、悪性リ
ンパ腫に対するYescarta® ） 、日本においても2019年に1件承認された（Kymriah® ） 。TCR-T細胞医療は、
製品化事例はまだ見られないが、臨床研究が次々と進められており、特定のがん種に対し一定の効果が報告
されている
16-18）
。
以上、遺伝子治療や細胞医療（再生医療以外） について、高い有効性が実証された結果、世界の産業界（製
薬企業・ベンチャー）および官とアカデミアが、これら分野に対して大きな関心を示している。造血幹細胞の
遺伝子治療については、欧州を中心にコンソーシアムが設立され臨床開発が進められている。AAVベクター
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
221
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 238 =====
を用いた遺伝子治療やCAR-T治療については、新規ベンチャー企業が次々と設立され、開発競争が激化して
いる。ビジネスとして成立しやすいものについては、米国において特に加速している。2018年1月には
Celgene社がCAR-T療法の開発を進めてきたJuno Ther
apeutics社を1兆円で買収した。日本においても
2014年の薬機法改正により再生医療等製品の規定が新設され、本項で述べる遺伝子治療や細胞医療（再生
医療以外）について臨床開発をしやすい環境が整ってきたことため、徐々に研究開発が活性化している。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
最も注目すべき技術的展開として、ゲノム編集技術の医療応用が挙げられる。2012年のCRISPR/Cas9登
場以降、技術改良・高度化に向けた様々な取り組みがなされてきた結果、医療応用も可能な技術へと洗練さ
れ、臨床試験が開始された事例も見受けられる。例えば、CRISPR/Cas9を搭載したAAVベクターの直接投
与によるゲノム編集治療の報告が増加している。マウス疾患モデルでは、Duchenne型筋ジストロフィー
19）
、
血友病B
20）
などにおいて報告がみられ、米Sangamo社はムコ多糖症2型に対し、ZFNを搭載したAAVベ
クター投与によるゲノム編集治療の臨床開発を推進中である。
細胞医療の事例として、例えばHIV患者のリンパ球を取り出してCCR5遺伝子をゲノム編集で破壊し患者
体内に戻すことで、HIVウイルス量の減少とリンパ球の増加が認められた事例が見られる
21）
。CAR-T細胞医
療の開発に於いて、日本は欧米に遅れをとっているが、独創性の高い先進的なアプローチも見られる。例え
ば玉田（山口大）らによってCAR-T細胞にIL-7とCCL19を発現させて強化するアプローチの臨床開発が進
められている
22）
。CAR-T細胞療法は現時点では主に「キラーT細胞にCARを導入してがん細胞を殺傷する」
というコンセプトで進められている。一方、制御性T細胞にCARを導入し、免疫を抑制しようとする研究も
始まっている。例えば、マウスにヒトの皮膚を移植するモデルで、HLA抗体を用いたCARを発現させた制御
性T細胞が拒絶を抑制するという結果が示されている
23）
。今後、臓器移植、GVHD、自己免疫疾患などへ
の応用が期待されており、大きな領域に発展すると考えられる。また、中沢（信州大学）らによる、腫瘍細
胞に高発現しているサイトカイン受容体・増殖因子受容体を標的とする新型CAR-T（piggyBac利用、後述）
として、GM-CSF受容体（CD116/CD131複合体）を標的とするリガンド型CAR（GMR CAR
）などの開
発が進められている
24）
。抗原結合領域として、一本鎖抗体（scFV）ではなく、標的受容体に相補的なリガ
ンドを用いるリガンド型CARとすることで、設計が容易、抗原親和性が適度、完全ヒト化が可能などの利点
がある。リガンド型CARでは、正常リガンドを介した標的受容体や標的外受容体へのシグナル伝達の可能性
が懸念されるため、カニクイザルなどを用いた非臨床安全性試験による評価が進められている。
現在、研究開発が進められている細胞医療は、患者由来のT細胞を用いるものが多く、コストと質の面か
ら問題が大きい。そこで、他家移植が可能な、ユニバーサルなT細胞製剤の開発が進められている。例えば、
CAR-Tへの応用で、Tリンパ球のTCRをゲノム編集で破壊し移植片宿主反応を防ぎ、同種Tリンパ球を用い
ることを可能にした方法（ユニバーサルCAR-T）の臨床試験が始まっている
25）
。この臨床試験では、投与細
胞の拒絶を防ぐためにCD52抗体の投与で患者の免疫系細胞を殺傷し、投与細胞は殺傷されないように
CD52遺伝子を破壊しておくという方法がとられている。また、ペンシルバニア大学の
 J
uneらのグループは、
腫瘍抗原特異的TCR遺伝子をT細胞に導入する際に、内在性TCR及びPD-1に対するCRISPR/Cas9ゲノム
編集を付加した他人のT細胞を多発性骨髄腫や脂肪肉腫の患者へ輸注する第1相臨床試験の結果を最近報
告している
26）
。ゲノム編集における懸念事項であるオフターゲット編集や染色体転座は一部の細胞に認められ
ているが、そのことによる腫瘍化などの明らかな毒性は報告されていない。日本では、池田（長崎大）が、T
222
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 239 =====
細胞のTCRをタカラバイオ社が開発したsiRNA技術で抑制し、導入したTCRだけを発現させる技術
27）
を用
い、さらにHLAをゲノム編集で欠失させるという方法を組み合わせる事により、他家T細胞を用いたT細胞
療法の臨床試験に向けた準備を進めている。NY-ESO1抗原特異的TCRを用い、成人T細胞性白血病を対
象疾患としている。
腫瘍溶解性ウイルス療法の臨床開発も注目すべき動向である。がん細胞特異的に増殖し、正常細胞では増
殖しない性質を持つ制限増殖型ウイルスを用いるのが基本コンセプトであるが、それだけでは当該遺伝子改
変ウイルスを注入した局所病変に効果が限定されてしまう。最近の考え方では、局所のがん病変を破壊する
ことによってがんに対する全身性の免疫反応を誘導し、転移巣に対しても効果を発揮することが強調されてい
る。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
欧米のメガファーマ、およびベンチャーが次々に巨額の資金を投入・獲得し、細胞医療、遺伝子治療の開
発に参入している。日本では、遺伝子治療の基盤整備を目的とし、2018年度よりAMED「遺伝子・細胞治
療研究開発基盤事業」が開始され、2019年度よりバイオ創薬全般（細胞医療、遺伝子治療含む）の技術開
発に主眼を置いた「先端的バイオ創薬等基盤技術開発事業」が開始され、現在に至る。他にも、難病、がん
関連プロジェクトにおいて、遺伝子治療や細胞医療のテーマが一定数採択されている。AMEDが2020年度
より第2期に入り、第1期で「再生医療」として予算の枠組みが整理されていたが、第2期では「再生・細
胞医療・遺伝子治療」と整理され、研究開発が進められている。
関連する科学技術政策提言として、JST-CRDSライフサイエンス臨床医学ユニットより、戦略プロポーザル
「デザイナー細胞
 〜
再生・細胞医療・遺伝子治療の挑戦〜」が2020年9月末に刊行され、これから日本
が取り組むべき、細胞医療、遺伝子治療のあるべき研究開発戦略が述べられているところである
28）
。
（5）科学技術的課題
造血幹細胞への遺伝子導入効率が十分でないため、遺伝子導入細胞の体内における増殖優位性や生存優
位性が見られる疾患でないと効果が出にく く、対象疾患はまだ限定されている。例えば、正常遺伝子を入れ
た造血幹細胞〜好中球系細胞の優位性が認められない慢性肉芽腫症では、十分な治療効果が得られていない。
静止期にある真の造血幹細胞への高効率な遺伝子導入技術の確立が期待される（例えば、非分裂細胞にも
遺伝子導入可能なレンチウイルスベクターを用いたチャレンジなど） 。遺伝性疾患を対象とした造血幹細胞の
ゲノム編集は、基礎研究が行われているが、臨床応用を行うには、ヒト造血幹細胞の体外培養法、或いは体
内増幅技術の開発が待たれる。
AAVベクターの遺伝子治療では、標的細胞に最適な血清型のAAVベクターの利用が望ましいが、最適な
血清型がマウスなどの実験動物とヒトで必ずしも一致しないことが問題となっている
29）
。血清型の人工改変
研究も進められている。また、AAVベクターの血中投与では、中和抗体の存在が問題となるため、それを克
服する方法の開発が必要である
30）
。AAVベクターの全身投与では、AAVベクター感染細胞が、CD8 陽性T
細
胞により排除されることが知られている
31）
。そのため、AAVベクター投与後の免疫反応が生じた場合に、
一時的な副腎皮質ステロイド薬の投与によりコントロールする必要がある。AAVベクターはエピゾームに主に
存在し、染色体DNAに組み込まれないため安全性が高いと考えられている。細胞増殖に伴いAAVベクター
が希釈されるため、活発に増殖する細胞においては治療効果が減弱するため、肝臓に遺伝子導入を行う場合
は小児は適応にならない。ゲノム編集とAAVベクターの融合は、この問題を克服する上で重要な鍵になると
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
223
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 240 =====
考えられる。
非ウイルスベクターの研究開発も進められており、国産ツールの事例として、例えば中沢（信州大学）らに
よるpiggyBacトランスポゾンを活用した遺伝子導入技術が挙げられる。PiggyBacは、1996年にFraserら
によって報告されたイラクサギンウワバTrichoplusia ni
由来のトランスポゾンで、他のトランスポゾンと比較
して、遺伝子転位能が高く、遺伝子搭載容量が大きく、トランスポザーゼの過剰産生による遺伝子転位能の
抑制が少ないことが特徴である
32）   , 33 ）
。中沢らは、piggyBacトランスポゾンを、遺伝子導入ツールとして実
用可能なレベルに洗練させ、純国産技術として確立させた。piggyBacトランスポゾンを活用したCAR-Tの臨
床開発も進められている。他にも、国産の遺伝子導入ツールの観点からは、センダイウイルスを大幅に改良し
た、ステルスRNA技術の開発・応用も進められている。
CAR-T治療では、on tar
get毒性も大きな問題となるため、回避する技術開発が必要である。また、固形
がんなど、腫瘍塊を形成している場合は、腫瘍への浸潤性が必要であると共に腫瘍微小環境による免疫抑制
効果を受け易いのでこのような免疫遺伝子治療の効果が出にく く、さらなる工夫が必要である。また、治療に
必要な量のT細胞確保も大きな課題となっている。T細胞が疲弊形質を獲得すると輸注後に抗腫瘍効果が減
じることが知られ、疲弊形質を避ける大量培養技術、細胞改変技術、併用療法の開発も必要である。標的と
しては現在のところCD19以外ではCD19程の目覚ましい効果が確認されておらず新規標的抗原の探索も課
題である。CAR-Tは原則として細胞表面抗原のみを標的とする制限があるが、宮原（三重大）らはMHCと
細胞内抗原ペプチド複合体を認識するTCR擬似抗体を用いたCAR-Tの開発を進めている。
日本は自家T細胞を用いたCAR-T療法に関しては遅れをとったが、他家T細胞を用いたCAR-Tや、
CAR-Tとは異なるタイプの細胞医療の開発競争はこれからであり、日本にも勝機がある。産業的な観点も含
めると、ユニバーサル化による他家移植可能な細胞リソース基盤を確立することができれば、細胞医療市場
で大きな存在感を発揮することができる。ES細胞やiPS細胞などの幹細胞をベースとしてT細胞などの免疫
細胞を作製する方向性が加速している。例えばCAR-TをiPS細胞から作製するという戦略はMemorial

Sloan

Kettering

HospitalのSadelainらとFate
 Ther
apeutics社が進めている
34）
。キラーT細胞、或いは
TCR遺伝子導入キラーT細胞の再生については、例えばわが国の河本（京都大学）らによる研究成果が見ら
れる
35）   , 36）
。
なお、ES細胞やiPS細胞を細胞医療のリソースとして用いる際、ユニバーサル化についてはES細胞、iPS
細胞の段階でHLA遺伝子を欠失させるアプローチが複数のグループによって進められている。その1つであ
るUniversal C
ells社は、2018年2月にアステラス社に100億円で買収された。移植細胞のHLAを欠失さ
せると、レシピエントのNK細胞に攻撃されてしまうが、同社はHLA-Eを強制発現させることでNK細胞によ
る攻撃を回避するという戦略をとっている
37）
。ただし、NK細胞による攻撃を回避するにはHLA-Cが必要と
の報告もあり
38）
、またHLAを欠失させると細胞が感染した時に免疫系による排除が起こらなくなるなどの懸
念もある。ユニバーサル細胞は将来的には細胞医療の主役になると期待されるが、解決すべき課題は多い。
免疫学的拒絶を防ぐ方法と、投与した細胞に感染が起こった時の対処法の開発が重要となる。今後、細胞医
療の開発と免疫学を組み合わせた研究が細胞医療の開発競争の鍵を握ると考えられる。
ゲノム編集については、技術的課題（オフターゲット、改変配列の制限ほか）や産業展開上の課題（基本
特許および多くの関連特許を米国が取得）などが大きいため、それらに対応した研究開発などが進められて
いる。
224
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 241 =====
（6）その他の課題
近年、圧倒的な有効性を背景に次々と上市される遺伝子治療、細胞医療（CAR-T）などは、漏れなく極
めて高額な治療コストを要する。中長期的に、それら治療技術が幅広い疾患の治療・根治法として普及する
ためには、技術改良によるコストの低減、および成功報酬型の支払制度をはじめとした医療制度面での仕組
みの検討と実装が加速すると考えられる。
2010年前後より、日本の研究費がiPS細胞などを利用した再生医療に大きくシフトし、遺伝子治療に対す
る研究費が激減したため、次世代の研究者が十分に育っていないことが問題となっている。最近、遺伝子治
療、および細胞医療に関する研究費が増加傾向であるが、その多くは臨床応用の支援を重視する研究費であ
り、基礎基盤的な研究がカバーされていない。ゲノム編集技術についてのみ、大きく注目されて活発に研究が
進められているが、より幅広い技術開発の強化が必要である。例えば、野生型AAVベクターの特許切れが
間近であることから、日本独自のベクター技術開発も重要なテーマである。
遺伝子治療の対象となる疾患は、患者数が非常に少ないケースが多いこともあり、日本ではビジネスモデ
ルが確立しておらず、企業の取り組みが進んでいない。今後、技術革新が進むことでコストが大きく下がるこ
とが期待されるが、当面は採算が取れない時期が続くと考えられる。単一の製品ではなく、診断薬なども含
めた複数の製品群としての採算を考えるような工夫が必要であるが、例えばフランスのGENETHONや、イ
タリアのTIGETなどのように、慈善基金によるファンディングで、採算がとりづらい段階の遺伝子治療を積
極的に加速していくような仕組みは、日本においても参考となりうる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ ↗
• 次世代を担う基礎研究者が、欧米と比較し少ないが近年増加傾向にあ
る。
• 遺伝子治療、および細胞医療について、国を挙げて取り組もうとする
機運が着実に高まっている。
• 医療応用を前提としたゲノム編集技術について、日本に優れた技術シー
ズが複数存在する。
応用研究・開発 △ ↗ • 遺伝子治療、細胞医療とも臨床試験が進められているが、米中の後塵
を拝している。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• 近年、遺伝子治療に対して再び注目が集まり、米国遺伝子細胞治療学
会学術集会への参加者は増加している。
• 遺伝子治療・細胞医療に関する様々な切り口からの基礎研究が活性化
している。
応用研究・開発 ◎ ↗ • 画期的ながん治療薬として、CAR-T治療臨床開発が激化している。
• AAVベクターを用いた遺伝子治療の臨床

開発が飛躍的に加速している。
欧州
基礎研究 ◎ ↗ • 英・仏・伊などを中心に基礎研究が着実に推進されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 造血幹細胞遺伝子治療で優れた成果を挙げている。
• 希少疾患が対象となるため、コンソーシアム体制を組むことで協力体
制を強化している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
225
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 242 =====
中国
基礎研究 ○ ↗ • 驚くべきスピードで研究開発が加速しており、優れた成果を着実に上げ
ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• CAR-T治療について、米国との開発競争が激化している。
• 難易度の高い固形がんに対するCAR-T治療開発も精力的に推進してい
る。
韓国
基礎研究 × → • 基礎研究はあまり活発でないが、ToolGen社がゲノム編集に関する優
れた成果を発表しており、さらに臨床応用も予定している。
応用研究・開発 △ ↗
• 五松（オソン）地域に、バイオ産業の拠点として先端医療複合団地を
形成し、規制当局をはじめとした国の機関が集まり、遺伝子治療など
の開発研究の中核となっている。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・再生医療・幹細胞治療（ライフ・臨床医学分野 2.1.5）
・
ゲノム編集・エピゲノム編集（ライフ・臨床医学分野
 
2.4.4）
参考・引用文献
 1） M. P
. Cicalese et al., “Update on the saf
ety and efficacy of r
etroviral g
ene ther
apy f
or
immunodeficiency due to adenosine deaminase deficiency”
, Blood 128, n o. 1 （ 2016） ： 45-
54.

doi：
10.1182/blood-2016-01-688226
 2） A. Aiuti et al., “Lentivir
al hematopoietic stem c
ell g
ene ther
apy in patients with Wisk
ott-
Aldrich

syndrome”,
 Science 341, no. 6148 （ 2013） ： 1233151. doi： 10.1126/science.1233151
 3） N. Ca
rtier et al
., “H
ematopoietic st
em c
ell g
ene t
herapy wi
th a le
ntiviral v
ector in
X
-linked adr
enoleukodystrophy”, Science 326, n o. 5954 （ 200） ： 818- 823. d oi： 10. 1126/
science.1171242
 4） A. Biffi et al., “Lentivir
al hematopoietic stem c
ell g
ene ther
apy benefits metachr
omatic 
leuk
odystrophy”,
 Science 341, no. 6148 （ 2013） ： 1233158. doi： 10.1126/science.1233158
 5） J.
 W
.

B.

Bainbridge

et

al.,
 “Long-term

effect

of

gene

therapy

on

Leber’s

congenital

amaurosis”,
N. Eng. J. Med. 372 （ 2015） ： 1887-1897. doi： 10.1056/NEJMoa1414221
 6） R.
 E.
 MacLar
en
 et
 al.,
 “R
etinal
 g
ene
 ther
apy
 in
 patients
 with
 chor
oideremia： initial
 findings

fr
om a phase 1
/2 clinical trial”
, Lancet 383, n o. 9923 （ 2014） ： 1129– 1137. d oi： 10. 1016/
S0140-6736（13）62117-0
 7） W. L. H
wu et al., “
Gene ther
apy f
or ar
omatic L
-amino acid decarbo
xylase deficiency”
, Sci.
226
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 243 =====
Transl. Med. 4, no. 134 （ 2012） ： 134ra61. doi： 10.1126/scitranslmed.3003640
 8） A.
 C.
 Nath
wani
 et
 al.,
 “Long-term
 saf
ety
 and
 efficacy
 of
 factor
 IX
 g
ene
 ther
apy
 in
 hemophilia

B”
,
 N. Eng. J. Med. 371 （ 2014） ： 1994-2004. doi： 10.1056/NEJMoa1407309
 9） A. G. Lindsey et al., “H
emophilia B Gene Ther
apy with a High-Specific-
Activity F
actor IX
V
ariant”,
 N. Engl. J. Med. 377 （ 2017） ： 2215-2227. doi： 10.1056/NEJMoa1708538
 10） S. Rangar
ajan et al., “
AAV5–Factor VIII Gene T
ransfer in Sev
ere H
emophilia A
”, N. E ngl. J .
Me
d. 377 （ 2017） ： 2519-2530. doi： 10.1056/NEJMoa1708483
 11） J.R. Me
ndell
et a
l.,
 “
Single-Dose Ge
ne-Replacement T
herapy f
or S
pinal
 M
uscular
 A
trophy”, N.
E
ngl.

J.

Med. 377 （ 2017） ： 1713-1722. doi： 10.1056/NEJMoa1706198
 12） D. Gaudet et al., “Long-
Term R
etrospective Analy
sis of Gene Ther
apy with Alipog
ene
T
iparvovec and Its Eff
ect on Lipopr
otein Lipase Deficiency-Induc
ed P
ancreatitis”, Hum.
G
ene.

Ther. 27, no. 19 （ 2016） ： 916-925. doi： 10.1089/hum.2015.158

13） S. A. R
osenberg, “
Cell tr
ansfer immunother
apy f
or metastatic solid canc
er--what
clinicians need to kno
w”, Nat. R ev. C lin. O ncol. 8, n o. 10 （ 2011） ： 577- 585. d oi： 10. 1038/
nrclinonc.2011.116
 14） M.
 L.
 D
avila
 et
 al.,
 “Efficacy
 and
 to
xicity
 manag
ement
 of
 19-28z
 CAR
 T
 c
ell
 ther
apy
 in
 B
 c
ell

acute
 lymphoblastic
 leuk
emia”,
 Sci. T ransl. M ed. 6, no. 224 （ 2014） ： 224r a25. doi： 10.1126/
scitr
anslmed.3008226
 15） S. L
. M
aude e
t a
l., “
Chimeric a
ntigen r
eceptor T c
ells f
or s
ustained r
emissions
 i
n l
eukemia”, N.
E
ngl.

J.

Med. 371 （ 2014） ： 1507-1517. doi： 10.1056/NEJMoa1407222
 16） R. A. Mor
gan et al., “
Cancer r
egression in patients after tr
ansfer of g
enetically engineer
ed
lymphocytes”
,
 Science 314, no. 5796 （ 2006） ： 126-129. doi： 10.1126/science.1129003
 17） P. F
. R
obbins et al., “T
umor r
egression in patients with metastatic s
ynovial c
ell sar
coma
and melanoma using g
enetically engineer
ed lymphocytes r
eactive with NY
-ESO-1”, J. Cl in.
O
ncol. 29, no. 7 （ 2011） ： 917-924. doi： 10.1200/JCO.2010.32.2537
 18） A.
 P
.
 Rapoport
 et
 al.,
 “NY
-ESO-1-specific
 T
CR-engineered
 T
 c
ells
 mediate
 sustained
 antig
en-
specific
 antitumor
 eff
ects
 in
 m
yeloma”,
 Nat. M ed. 21, no. 8 （ 2015） ： 914-921. doi： 10.1038/
nm.3910

19） P. T
ebas et al., “
Gene editing of C
CR5 in autolog
ous CD4 T c
ells of persons inf
ected with
HIV”
,
 N. Engl. J. Med. 370 （ 2014） ： 901-910. doi： 10.1056/NEJMoa1300662
 20） C.
 E.
 N
elson
 et
 al.,
 “In
 viv
o
 g
enome
 editing
 impr
oves
 muscle
 function
 in
 a
 mouse
 model
 of

Duchenne muscular dy
strophy”, Science 351, n o. 6271 （ 2016） ： 403- 407. d oi： 10. 1126/
science.aad5143
 21） T. Ohmori et al., “
CRISPR/Cas9-mediated g
enome editing via postnatal administr
ation
of AA
V v
ector cur
es haemophilia B mic
e”, Sci. R ep. 7, n o, 1 （ 2017） ： 4159. d oi： 10. 1038/
s41598-017-04625-5
 22） K.

Adachi

et

al.,
 “IL
-7

and

CCL19

expression

in

CAR-T

cells

improves

immune

cell

infiltration

and CAR
-T c
ell surviv
al in the tumor”
, Nat. B iotechnol. 36, n o. 4 （ 2018） ： 346- 351. d oi：
10.1038/nbt.4086
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
227
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 244 =====
23） D. A. Boar dman et al., “Expr ession of a Chimeric Antig en R eceptor Specific f or Donor HLA
Class I Enhanc
es the P
otency of H
uman R
egulatory T C
ells in P
reventing H
uman Skin
T
ransplant

Rejection”,
 Am. J. Transplant. 17, no. 4 （ 2017） ： 931-943. doi： 10.1111/ajt.14185
 24） Y. Nakaza
wa et al., “
Anti-proliferative eff
ects of T c
ells expr
essing a ligand-based chimeric
antig
en

receptor

against

CD116

on

CD34（+）
cells

of

juvenile

myelomonocytic

leukemia”,
 J.
H
ematol. O
ncol. 9, no. 27 （ 2016） ： 1-11. doi： 10.1186/s13045-016-0256-3
 25） Couzin-Frankel J., “
CANCER IMMUNO
THERAPY. Bab
y’s leuk
emia r
ecedes after no
vel c
ell
ther
apy”,
 Science 350, no. 6262 （ 2015） ： 731. doi： 10.1126/science.350.6262.731

26） E. A. Stadtmauer et al.,
“CRISPR-engineered T C
ells in P
atients With R
efractory Canc
er”,
Science 367, no. 6481 （ 2020） ： eaba7365. doi： 10.1126/science.aba7365
 27） S.
 Okamoto
 et
 al.,
 “Impr
oved
 expr
ession
 and
 r
eactivity
 of
 tr
ansduced
 tumor-specific
 T
CRs
 in

human

lymphocytes

by

specific

silencing

of

endogenous
 T
CR”,
 Cancer R es 69, no. 23 （2009） ：
9003-9011.

doi：
10.1158/0008-5472
 28） 国立研究開発法人科学技術振興機構研究開発戦略センター「戦略プロポーザル『デザイナー細胞』〜
再生・細胞医療・遺伝子治療の挑戦〜」 （
CRDS-FY2020-SP-01） （
2020年9月） https://www.jst.
g
o.jp/crds/report/report01/CRDS-FY2020-SP-01.html
 （
2020年12月16日アクセス）
 29） L.
 Liso
wski
 et
 al.,
 “Selection
 and
 ev
aluation
 of
 clinically
 r
elevant
 AA
V v
ariants
 in
 a
 x
enograft

liv
er

model”,
 Nature, 506, no. 7488 （ 2014） ： 382-386. doi： 10.1038/nature12875
 30） J.
 Mimur
o
 et
 al.,
 “Minimizing
 the
 inhibitory
 eff
ect
 of
 neutr
alizing
 antibody
 f
or
 efficient
 g
ene

expr
ession
 in
 the
 liv
er
 with
 adeno-associated
 virus
 8
 v
ectors”,
 Mol. T her. 21, no. 2 （ 2013） ：
318-323.

doi：
10.1038/mt.2012.258
 31） C. S. Manno et al., “Suc
cessful tr
ansduction of liv
er in hemophilia b
y AA
V-Factor IX and
limitations imposed b
y the host immune r
esponse”, Nat. M ed. 12, n o.3 （ 2016） ： 342- 347.
doi：
10.1038/nm1358
 32） M. J. F
raser et al., “P
recise ex
cision of TT
AA-specific lepidopter
an tr
ansposons pig
gyBac
（
IFP2） and tagalong （
TFP3） fr
om the baculo
virus g
enome in c
ell lines fr
om tw
o species
of
 Lepidopter
a”,
 Insect M ol. Bi ol. 5, no. 2 （ 1996） ： 141-151. doi： 10.1111/j.1365-2583.1996.
tb00048.x

33） M.
 H.
 Wilson,
 C.
 J.
 C
oates
 and
 A.
 L.
 Geor
ge
 Jr.,
 “Pig
gyBac
 tr
ansposon-mediated
 g
ene
 tr
ansfer

in

human

cells”,
 Mol. Ther. 15, no. 1 （ 2007） ： 139-145. doi： 10.1038/sj.mt.6300028
 34） M. Themeli et al., “
Generation of tumor-tar
geted human T lymphocytes fr
om induc
ed
pluripotent stem c
ells f
or canc
er ther
apy”, Nat. B iotechnol. 31, n o. 10 （ 2013） ： 928- 933.
doi：
10.1038/nbt.2678
 35） R.
 Vizcar
do
 et
 al.,
 “R
egeneration
 of
 human
 tumor
 antig
en-specific
 T
 c
ells
 fr
om
 iPSCs
 deriv
ed

fr
om matur
e CD8
（+）T c
ells”, Cell S tem C ell 12, n o. 1 （ 2013） ： 31- 36. d oi： 10. 1016/
j.stem.2012.12.006
 36） T. Maeda et al., “R
egeneration of CD8 α
β T C
ells fr
om T
-cell-Derived iPSC Imparts
P
otent T
umor A
ntigen-Specific C
ytotoxicity”, Cancer R es. 76 （ 2016） ： 6839- 6850.
doi：
10.1158/0008-5472
228
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 245 =====
37） G. G. Gornalusse et al., “HLA -E-expressing pluripotent stem c ells escape allog eneic
r
esponses and ly
sis b
y NK c
ells”, Nat. B iotech. 35, n o. 8 （ 2017） ： 765- 772. d oi： 10. 1038/
nbt.3860
 38） H.
 Ichise
 et
 al.,
 “NK
 C
ell
 Allor
eactivity
 against
 KIR
-Ligand-Mismatched
 HLA
-Haploidentical

T
issue Deriv
ed fr
om HLA H
aplotype-Homozygous iPSCs”
, Stem C ell R ep. 9, n o. 3 （ 2017） ：
853-867.

doi：
10.1016/j.stemcr.2017.07.020
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
229
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 246 =====
2.1.7 ゲ ノム 医 療
 （1）研究開発領域の定義
「ゲノム医療」とは、個人のゲノム情報をはじめとした各種オミクス検査情報をもとにして、患者の体質や病
状に適した医療を行うことを指す。具体的には、質と信頼性が担保されたゲノム検査結果をはじめとした種々
の医療情報を用いて診断を行い、最も有効と期待される予防、治療および発症予測を行うことを言う
1）   , 2）
。
“がん”に特化したものを「がんゲノム医療」と呼び、主に後天的に発生した遺伝子異常（体細胞系列変異）
を調べる。難病を対象とする「難病ゲノム医療」など非がん領域におけるゲノム医療では、主に受精卵形成時
に既に生じている先天的な遺伝子異常（生殖細胞系列変異）を調べる。それらの方法論や解釈、また医療現
場における患者対応においては、大きな差異が存在する。
（2） キ ー ワ ー ド
Precision

medicine、個別化医療、がんゲノム医療、 ヒトゲノム、次世代シーケンサー、ショートリードシー
ケンス、ロングリードシーケンス、バイオインフォマティクス、バイオバンク、ビッグデータ、クラウドコンピュー
ティング、人工知能
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］ 　
疾患罹患性や治療への反応性等は遺伝要因と環境要因とが程度の違いはあれ、複雑に絡み合って生じるも
のであり、生活習慣病を含むさまざまな病態において遺伝要因を無視することはできない。しかし、ゲノム情
報は一部の遺伝性希少疾患を除いて、これまで診療情報としてはほとんど捉えられていなかった。
近年、次世代シーケンサー技術の発達により、がん、希少疾患・難病の原因遺伝子の探索・検証やファー
マコゲノミクス等の疾患ゲノム研究などが推進されてきた。このような基礎的研究のみならず、ゲノム解析は、
未診断疾患の診断や遺伝子異常に即した治療法の選択等といった臨床応用も進展している。そして、深層学
習・機械学習等の情報解析技術を用いて、ゲノム情報を含めた医学生物学ビッグデータを効率的に利活用す
ることにより、ゲノム異常に基づいた様々な疾患の治療戦略の改善に手が届くところまで来ている
3）
。
“がんゲノム医療”においては、分子標的薬がまさにゲノム異常を標的として開発され、2019年6月より保
険診療でがんゲノム検査（がんゲノムプロファイリング検査）の受検が可能となったことで、研究的位置づけ
から一気に臨床的位置づけへとシフトした。希少疾患では、症例も少なく孤発例が多いことなどから未知の
遺伝子の変異が原因の場合は、アプローチの方法が極めて限定的であったが、次世代シーケンサーが登場し、
圧倒的なシーケンス解読能力によって網羅的遺伝子解析が可能となり、ヒト全遺伝子の希少な遺伝子変異を
全てリストアップしその中から原因となる遺伝子変異を排出できるようになった。
このような流れの中で、世界に先駆けた新たな診断法や治療法を開発していくためには、個々の患者のゲノ
ム情報や、診断・治療法・予後などの臨床情報を、より多くの患者を対象とし、より信頼性ある情報として
集約し、研究・診療に利活用できる制度的対応や環境整備が必要である。また、臨床医が容易にアクセス可
能な知識データベースの整備やゲノム医療の出口となるべき未承認薬・適応外薬の優先的な開発など、臨床
的な課題がある。さらに、がん免疫療法へのゲノム医学への応用やロングリード解析などの新規シーケンス技
術の導入、集約されたビッグデータ解析を可能とする最先端のバイオインフォマティクス技術の開発やクラウ
ドコンピューティングを含めたインフラの整備など、ゲノム医療の実現およびその成果を最大化するためには
230
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 247 =====
多岐に渡る重要な課題が山積みである。これらを包括的かつ段階的に解決を図ることに本領域の意義があり、
本領域の進展により、新たな検査・治療法開発による個別化医療の推進、それによる医療経済学的な貢献、
ゲノム情報を中心とした医療ビッグデータの整備による社会構造の変革に資することが期待される。
［研究開発の動向］
2000年代半ばに次世代シーケンサーが登場して以降、短時間かつ低コストでDNA、RNAを解読すること
が可能となった。タンパク質や代謝物の計測技術も高度化し、網羅的なデータが大量に生み出されてきてお
り、それらビッグデータを解析し、意味付けする技術も大きく進展している。そのような技術革新が様々な疾
患のゲノム研究に応用されることにより、希少疾患・難病における原因遺伝子の発見や多因子疾患における
疾患感受性の同定などに繋がってきたのみならず、疾患における分子病態の解明や、治療効果予測バイオマー
カーの同定、ゲノム創薬など医療の発展に資することが示されてきた。
疾患ゲノム研究において、最大の成果を挙げてきたのはThe
 Canc
er Genome A
tlas （
TCGA）や
International

Cancer

Genome

Consortium
 （
ICGC）など、様々な大規模プロジェクトが進行した「がん」
である。特に顕著な成果を挙げたTCGAは、米国National Canc
er Institute （
NCI）とNational
H
uman Genome R
esearch Institute （
NHGRI）の共同で開始されたがんゲノムプロジェクトであるが、
合計33種類のがん腫、11,000例を超える患者検体の統合的遺伝子解析が実施され、各がん腫において包括
的に遺伝子異常の全体像が解明されただけでなく、それらの分子分類が提唱された
4）
。さらに、2018年には、
その成果をまとめて、細胞起源、共通のがん化プロセス、がん腫ごとの異常パスウェイの違いなどのテーマご
とにPan-Cancer A
tlasとして発表されている
5）
。NCIはこの経験を元に、Cancer T arget Disc overy and
Dev
elopment N
etwork （
CTD2）やTherapeutically Applicable R
esearch to Gener
ate Eff
ective
T
reatments （
TARGET）などの様々ながんゲノムプロジェクトを進めている
6）
。また、ICGCでは、2020年
にPan-Cancer A
nalysis o
f W
hole G
enomes （
PCAWG）プロジェクトとして、38種類のがん、2,658症
例の全ゲノム解読データの統合解析が行われ、非コード領域のドライバー異常、変異や構造異常にみられる
特徴的なパターンの解明など、ヒトがんゲノムの多様な全体像が明らかにされた
4）
。
このようなゲノム解析プロジェクトでは、多数の生体試料を用いた横断的、縦断的解析を通して、遺伝子-
疾患の因果関係の解明が試みられている。そのため、がん領域における上記プロジェクトを始めとして、世界
中で複数の巨大バイオバンクが構築されている。例えば、米国では、複数の拠点で一般的な疾患から稀な疾
患に至るまで多角的にゲノムコホート研究が推進されており、その最大のものであるAll of Us R
esearch
P
rogramでは、全米に存在する既存のゲノムコホートを有機的に連携させ、100万人以上の研究コホートの
構築を目標としている。英国においては、保健省により設立されたGenomics England
により、多くの機能
をSanger Institute
に集中させて進められていた希少疾患およびがん患者の10万全ゲノム解析を行う
100,000

Genomesプロジェクトが既に目標を達成し、目標を500万にした新たなプログラムが開始されてい
る。これら以外にも多数の大規模ゲノムプロジェクトが各国で進行しており、プロジェクト間のやり取りを可能
とするために500以上の組織が協力してGlobal
 Allianc
e
 f
or
 Genomics
 and
 H
ealth
 （
GA4GH）が設立さ
れた。特に中心となる22のDriver P
rojectが選定され、さらに大きなフレームワークが形成されている。日
本からも、データシェアリングを進めながらゲノム医療の実現を目指すAMEDの各事業に関わる大学、研究所、
病院等で日本全国規模の協力体制を築き、臨床情報と個人ゲノム情報のデータシェアリングと研究利用を促
進し、ゲノム医療の実現を目指す「GEM

Japan」が選定されている。
このようなプロジェクトにおいては、疾患単位でゲノム解析を行うだけでなく、各種オミクス情報の臨床的
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
231
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 248 =====
な解釈に資するエビデンスの蓄積と利用を可能にすることを目指して、インフラの整備、ゲノム情報等のデー
タシェアリングの取組みおよび研究基盤の構築が推進されている。例えば、TCGAのデータはGenomics
D
ata
 C
ommons
 （
GDC）を通して公開されており、一か所でのデータ保存、共通パイプラインによるデータ
の統合、NIHポリシーの遵守を通したデータシェアリングの促進が試みられている
7）
。また、AACR GENIE
で
は、世界の19の主要ながんセンターの主に遺伝子パネル検査と臨床情報のリアルワールドデータを共有す
るための国際がんレジストリが構築されている
8）
。このようなデータシェアリングを通して、がんゲノム異常や
その臨床的意義に関する多数の顕著な成果が得られている
9）
。また、前述のGA4GHでは、2022年までに
上記の臨床グレードのゲノムデータの責任あるシェアリングを可能にするための基準およびフレームワークの
策定に取り組んでいる。
我が国では、2015年に健康・医療戦略推進本部に「ゲノム医療実現推進協議会」が設置され、ゲノム医
療の実現に向けた取組が進められてきた。現在では、 「ゲノム・データ基盤プロジェクト」の下、 「東北メディ
カル・メガバンク計画」 、 「ゲノム研究バイオバンク事業」 、 「ゲノム医療実現推進プラットフォーム事業」などに
おいて、健常人および患者バイオバンクの構築が進んでいる
1）
。これらのプロジェクトにおいても、 「ゲノム医
療実現のためのデータシェアリングポリシー」に基づき、原則としてデータシェアリングが義務付けられている。
さらに、がん領域では「ジャパン・キャンサーリサーチ・プロジェクト」の下、 「次世代がん医療創生研究事業
（P-CREATE） 」 、 「革新的がん医療実用化研究事業」でもがんゲノム解析が広く行われ、特に日本に多いが
ん腫において成果を挙げている
10-13）
。
希少疾患・難病の場合、網羅的遺伝子・ゲノム解析によって判明する原因となる遺伝子異常は通常1遺伝
子に集約するため、がんにおける多数の体細胞変異を特定していく過程とは異なる。希少疾患で網羅的遺伝
子解析を行うと約30〜40%の症例で原因となる遺伝子変異の特定が可能である。言い換えると60〜70%
の症例で原因は特定できない。この原因のひとつは、標準的に用いられている網羅的遺伝子解析手法が、全
ゲノム領域の約1.5%程度を占めるタンパク質をコードする遺伝子のエクソン領域に特化しており、それ以外の
機能的なゲノム領域は解析されていないことにあると考えられる。これを解決するために期待されているのが
全ゲノム解析であるが、タンパク質をコードする遺伝子のエクソン領域以外のゲノムの変化・異常は、その解
釈が難しいことが知られている。タンパク質をコードする領域の塩基の変化は、アミノ酸の変化等を尺度に一
定の解釈が可能である。それ以外の領域では、ゲノムの変化の病的・機能的意義の解釈に一定の尺度・手法
が存在しないことも多く、全ゲノム解析が劇的に疾患原因の特定率を向上させるかについては議論がある
14）
。
希少疾患ゲノム医療では、2009年頃よりショートリード型次世代シーケンサーを用いて、まず1塩基多型
（single n
ucleotid v
ariation （
SNV） ）の同定が可能となり、原因遺伝子の点変異の発見が先行した。そ
の後コピー数多型（copy n
umber v
ariation （
CNV） ）を含めた解析が可能となり遺伝子の欠失や重複、
断裂等の同定へと拡大、現在においても解析の第一選択肢である。一方、 ロングリード型次世代シーケンサー
も登場し、2015年頃よりシーケンス産出能力が向上、2018年よりヒト全ゲノムの解析も可能なシーケンサー
の登場によって、ショートリードで解析が困難な領域の異常による希少疾患の原因究明が期待され成果が出
始めている。
ゲノム研究の医療への応用について、2015年1月、当時アメリカ大統領だったオバマ氏が一般教書演説の
なかで発表した“Precision
 Medicine
 Initiativ
e”は、瞬く間に一世を風靡し、次世代の医療のあるべき姿と
して考えられるようになった。プレシジョン・メディシン（精密医療）とは、これまで平均的な患者向けにデ
ザインされていた治療を、遺伝子、環境、ライフスタイルに関する個々人の違いを考慮して、最適な疾病の予
防や治療法を確立することを意味する。オバマ政権が2016 年
1月に発表し、バイデン副大統領（当時）を
232
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 249 =====
全権責任者として推進した“Cancer Moonshot 2 020” （ 2017年からは“Cancer Br eakthroughs 2 020” ）
で
は、多額の予算を主として次の二つの戦略へ集中投入することで、これまでの研究開発に欠けていた新し
い切り口からがん治療のブレイクスルーを狙っている。一つは免疫チェックポイント療法の可能性を広範な固
形がんの治療に臨床応用することであり、もう一つは、全米の主要ながん専門病院のデータベースをネット
ワーク化して情報を共有することで、有用性を大幅に強化することである。
米国では、固形がんに関連する網羅的遺伝子プロファイリングを行い、多様な分子標的抗腫瘍薬の効果予
測する検査として、Oncomine™ D
x T
arget T
est、MSK-IMPACT™およびFoundatioOne® CD
xという
3種類の遺伝子解析パネルがFDAから承認されている。2020年8月には、Guardant360® CD
x、
FoundatioOne® Liqu
id CD
xのリキッドバイオプシーも加わった。さらに、NCI-MATCH試験に代表され
るような、様々ながん腫の患者を登録して、遺伝子解析パネル検査を用いて遺伝子異常ごとに選別し、それ
ぞれに有効と考えられる分子標的薬を投与するバスケット試験なども進められている
15）
。また、英国
（Genomics England
） 、仏国（Genomic Medicine F
rance）など欧州、中国（China P
recision
Medicine

Initiative）や豪州（Australian

Genomics）でも国家規模でゲノム医療の推進が試みられている。
我が国においては、2013年から国立がん研究センターを中心として、TOP-GEARプロジェクト（初の国産
パネルとなるNCCオンコパネルを開発）
16）
やSCRUM-Japanプロジェクトなど臨床研究として遺伝子パネル
検査が始まり、一部の大学病院では自由診療として取り入れられた
17）
。さらに、がんゲノム医療推進コンソー
シアムの下、2018年にがんゲノム医療中核拠点病院が指定され、2019年に「OncoGuide™ NC
Cオンコパ
ネルシステム」および「FoundationOne
®
 CD x が んゲノムプロファイル」が保険適用となり、遂に本邦にお
いてもゲノム医療が開始された
18）
。その後、がんゲノム医療提供体制の見直しが図られ、現在は、がんゲノム
医療を牽引し臨床試験や治験を担うがんゲノム医療中核拠点病院12カ所、中核拠点病院と連携し治療にあた
るがんゲノム医療拠点病院33カ所、中核拠点病院と連携病院の間に位置づけられ単独で治療方針の決定が
可能ながんゲノム医療連携病院161カ所による体制となっている。さらに、我が国のがんゲノム医療の情報を
集約・保管するとともに、その情報を保険診療の質の向上と新たな医療の創出に利活用するために、国立が
ん研究センターに「がんゲノム情報管理センター」が設置され、がんゲノム医療・研究のマスターデータベー
スである「がんゲノム情報レポジトリー」および知識データベース（Cancer Kno
wledge D
ata Base ：
CKD
B）の構築が進んでいる。
創薬においては、希少疾患のゲノム解析から希少疾患を対象にした治療薬（オーファンドラッグ）の開発が、
重要な戦略の一つとなりつつある。希少疾患の責任遺伝子から分子病態を理解して薬剤を開発し、市場規模
が大きい一般的な疾患へ適応を拡大していく“rare
 to
 c
ommon”のアプローチによって、PCSK9阻害剤（家
族性高コレステロール血症から一般的な高コレステロール血症に適応拡大） 、SGLT2阻害剤（家族性腎性糖
尿病の知見から2型糖尿病治療薬として開発） 、RANKL阻害剤（大理石骨病の研究から骨粗鬆症治療薬と
して開発）などの成功例も生まれている。また、脊髄性筋萎縮症の原因遺伝子であるSMN1の重複遺伝子
SMN2に対するアンチセンス核酸医薬や史上最高価格のSMN1遺伝子補充薬が登場している。
前述のような多数の大規模プロジェクトの進展を反映して、本分野では多くの新規技術が開発、導入され
ている。具体的には、Illumina社やBGI社の新規の次世代シーケンス機器や10x
 Genomics
社や
Fluidigm社のシングル解析機器、Oxford Na
nopore T
echnologies社やPacific Bi
osciences社のロング
リードシーケンス機器などの実験機器から、人工知能を応用したバイオインフォマティクス技術やクラウドコン
ピューティングを用いたビッグデータ解析方法の開発に至るまで、幅広い技術の開拓が図られている。ゲノム
医療の進展を支える次世代シーケンサーの現在のシェアは、Illumina社（米国）が90%、Thermo Fisher
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
233
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 250 =====
Scientific社（米国）が10%と言われており、GenReader®のブランド名にて新規参画したQiagen社（ド
イツ）は2019年に本事業からの撤退を発表するなど、中国BGI社を除いて新規参入が困難な状況である。
日本の国内企業においても次世代シーケンサーの開発は進んでいない。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• クラウドコンピューティング
これまでのゲノム解析では、個々の研究者がデータを作成あるいはダウンロードし、各自のコンピュータで
解析してきた。しかし、次世代シーケンスにより大量の生物医学データが生み出されている現状では、持続不
可能なモデルである。そのため、データレポジトリを形成し、安全なデータアクセスを提供するApplication

P
rogramming Interfac
e （
API）を通した解析を可能とするクラウドコンピューティングを用いた方法の開
発が進められている。Google
 Cloud
社、Amazon
 W
eb
 Servic
es社、Microsoft
 Azur
e社などの大手クラ
ウドサービス会社はゲノム解析用のプラットフォームを提供している。NCI
 Canc
er
 Genomics
 Cloud
 Pilots
で
は、Broad Institute
、Seven Bridg
es Genomics
などでのクラウド技術開発を支援しており、Genomic
D
ata

Commonにおいてもクラウドを用いた解析インフラが準備されている
7）
。
• ロングリードシーケンス解析
現在、最も多く使用されているIllumina社のNGSにおけるリード長は100〜150塩基であるが、平均リー
ド長が10,000塩基を超えるロングリードシーケンサーがOxford Nanopor
e T
echnologies社（MinION、
PromethIONなど）やPacific
 Bioscienc
es社（PacBio
 Sequel
 シ
ステム）により開発されている
19）
。この
ようなシーケンサーを用いることでショートリードでは困難であった、ゲノム構造異常の解析、ハプロタイプ
の決定、リピート配列の解析、転写産物アイソフォームの決定などが可能となる。課題としては、ショートリー
ドシーケンス技術に比べてシーケンス精度が低い（1リードのエラー率5〜20%）こととショートリードと比
較して高価であることが挙げられる
20）
。
Oxford N
anopore T
echnologies社は、バイオナノポアを用い、一本鎖DNA/RNA分子がこのナノポア
孔を通過する際の異なる塩基毎のイオン電流の差で塩基を解読する技術を基盤としている。解読には回帰型
ニューラルネットワークなどのAI技術を用い、最大で〜2 Mb
程度のDNA鎖のシーケンスが可能である
20）
。
Pacific Bioscienc
es社が開発したSingle-Molecule R
eal-Time （
SMRT）シーケンス技術は、Zero-
Mode W
aveguide （
ZMW）と呼ばれる小孔で単一ヌクレオチドの蛍光シグナルを検出しながら合成反応を
行い、最大で〜200

Kb程度のシーケンスが可能とされる
20）
。蛍光を利用するため検出系を備えた高価なシー
ケンサーが必要となる。Oxford Nanopor
e T
echnologies社はPromethIONを用いて1フローセルあたり
30〜100 Gb
のシーケンス産出が、Pacific Bioscienc
es社はSequel II
を用いて1フローセルあたり150
Gb
のシーケンス産出がそれぞれ可能である。Oxford

Nanopore
 T
echnologies社のシーケンス技術は、蛍
光検出系を必要としないため、シーケンサーが比較的安価な特徴がある。
Pacific Bioscienc
es社から2020年にHiFiシーケンスという方法が発表された。この手法は15 Kb
程度
のインサートライブラリーを作成し、DNA1分子あたりのSMRTシーケンスを長時間行い、最大で10リード
程度のフォワード及びリバースリードからCircular
 C
onsensus
 Sequenc
e
 （
CCS）を作成する。このCCSは
10リードから作成されるとQ30
 （
99.9%）の精度を達成する。このCCSで構成されたHiFiリードを2フロー
セル分行い、全ゲノムの15xカバレージ程度のCCSリードデータを獲得すれば、ショートリードシーケンサー
234
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 251 =====
の全ゲノムシーケンスデータと同等の正確性を有するロングリードデータと得ることが可能で
21）
、ロングリー
ドとショートリードの両者の利点を備えた解析が可能となると期待される。
• ゲノムシーケンス市場の変化
全遺伝子・全ゲノム解析を支えてきたのはIllumina社の合成シーケンス技術であり、特に1000ドルゲノム
シーケンスを実現したHiseqX™ 1
0やNovaSeq™ 6
000等の技術開発力で長らく市場を牽引してきた。一方、
この一社独占状態においてシーケンスコストは1,000ドル程度に高止まりしていた。近年、中国MGI社から
独自のRCR （
roling cir
cle r
eplication）技術を搭載した新たな次世代シーケンサーが登場した。この新型
シーケンサーは、Illumina社より安価で同等のシーケンス精度・産出能力を有するとされ、高出力型のショー
トリードシーケンス市場の一社独占状態が崩れた。健全な競争によってより安価なゲノムシーケンス市場が形
成されると考えられる。
• リキッドバイオプシー
身体への負担が小さく低侵襲性に採取できる血漿や尿など液性検体を用いて解析する技術である。従来の
バイオプシーでは、内視鏡や針による生検により検体を採取するため、苦痛や合併症のリスクを伴う。さらに、
繰り返しの採取が難しいこと、腫瘍組織の一部しか採取できないため、断片的な情報しか検出できないとい
う問題があった。血液中などには、細胞から遊離したcfDNA（cell-free D
NA）が存在しており、がん患者
では腫瘍由来のctDNA（circulating tumor D
NA）が含まれていることが明らかとなっている。そのため、
血液中などに含まれるctDNAを次世代シーケンサーなどで解析することにより、がんの早期発見や治療に用
いる薬剤の選択、再発のモニタリングなどを実施することが可能となる
22）
。この目的の検査として、本邦では、
「FoundationOne

Liquid

CDx」の承認申請が行われている。
• Pharmacogenomics
ヒトゲノム配列の個人差（遺伝子多型）とヒト形質（疾患・臨床検査値・ファーマコゲノミクス）との関わ
りについて、世界中の研究者が注目し、国内外で活発な研究が進められている。SNPマイクロアレイを用い
たゲノムワイド関連解析（GWAS）など、ゲノム配列解読技術の急激な進展と商用化によって大規模な疾患ゲ
ノム解析の実施が可能となったことで、多数の疾患感受性遺伝子の同定へとつながっている。一方、GWAS
で同定された疾患感受性SNP を
組み合わせても、疾患発症における遺伝的リスクの一部分しか説明できない
事実も判明し、“missing

heritability”として知られてきた。Missing

heritability
 を
説明するためには、よ
り多くのサンプルを用いた大規模GWASをNGSによるレアバリアント解析と効率的に組み合わせて進めるこ
とが必要、というコンセンサスが得られつつあり、疾患ゲノム解析のより一層の大規模化、多国籍化、集約化
が加速している。
遺伝子型インピュテーション（Genotype imputation
）の適用範囲が、SNPなどの一般的な遺伝子多型
に加えて、ゲノム配列構造が複雑で従来は適用範囲外だった遺伝子多型に対しても広がっている。ファーマコ
ゲノミクスや免疫疾患の個別化医療に重要なHLA遺伝子についてもHLA imputation
法として実装され、
多数のバイオマーカーHLA

遺伝子型が報告されている。
• "N-of-1"

study
希少疾患治療に関して、1例において初診から1年以内でその1例のためだけにデザインされたカスタムア
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
235
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 252 =====
ンチセンス核酸医薬の治験がスタートした。このような究極のテーラーメード治療も報告され、希少であるこ
と自体の創薬への障害は徐々に小さくなりつつある
23）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 全ゲノム解析等実行計画
 我
が国では、一人ひとりの治療精度を格段に向上させ、治療法のない患者に新たな治療を提供するといっ
たがんや難病患者のより良い医療の推進のため、全ゲノム解析等実行計画が2019年に策定された。本計画
を進めるにあたり、まず先行解析で日本人のゲノム変異の特性を明らかにし、本格解析の方針決定と体制整
備を進める予定である。具体的には、最大3年程度を目途に、がんにおいては主要なバイオバンクの検体を
中心に、5年生存率が低い難治性のがんや稀な遺伝子変化が原因となることが多い希少がん、遺伝性のがん
（小児がんを含む）について最大約6.4万症例（約13万ゲノム）を解析予定である。また、難病についても、
単一遺伝子性疾患（筋ジストロフィー等） 、多因子疾患（パーキンソン病等） 、診断困難な疾患について、成
果が期待できる疾患を中心に、最大約2.8 万症例
（約3.6 万
ゲノム）を解析予定である。この後に、先行解
析の結果や国内外の研究動向等を踏まえて、本格解析の内容が検討される予定である。
• 諸外国のプロジェクト
 2
013年以降、国際的に少なくとも14カ国以上でそれぞれの国の政府が主導する形で、全体で40億ドル
以上のゲノム医療への研究費の投資が始まっている
24）
。
英国ではNational H
ealth S
ervice （
NHS）が唯一の国民健康管理システムである。Genomics
England
が2013年に設立され415万米ドルを政府が出資し10万ゲノムの解読を進めたが、これには100を
超える希少疾患と7つの一般的ながんとその家族構成員が含まれ、希少疾患の多くはトリオベースで解析され
た
25）
。Genomics England は、診断的全ゲノムシーケンスサービスを中央に据え、Wellcome T rustと
Illumina社とのパートナーシップを結んだ13のNHSゲノムシーケンスセンター、標準化されたバイオインフォ
マティクスと解析パイプライン、バイオレポジトリー、データセンターから成る。ゲノムデータはカルテ情報と
リンクし、研究者と企業はNHSデジタルを通じGenomics
 England
 Clinical
 Interpr
etation
 P
artnership
を締結すれば解析が可能である。英国政府は2019年以降の5年間に500万ゲノムを解読すると発表している
24）
。さらにDeciphering Dev elopmental Disor ders （ DDD）研究も重要である。2011年より開始された
DDD研究は英国とアイルランドの24の地域のgenetic servic
esが、慈善ファンド（Health Inno
vation
Challeng F
und）とUK Department of H
ealth、サンガーセンター、NHS National Institute f
or
H
ealth R
esearchの出資を受け、これまでに英国の13,500家系の発達障害を解析し4,500例の原因を解明
している
26）
。
フランスは政府が出資する国民健康保険を有する。2015年に仏首相から委託されAviesan （
National
Allianc
e

for

Life

Science

and

Health） により2016年に開始された
Genomic

Medicine

France

2025は、
ゲノム医療をヘルスケアに統合し、イノベーションと経済を推進する国立のゲノム医療企業を確立することを目
的とし、前半5年間で政府は8.22億USドルを出資し、企業から2.82億USドルを調達することを見込んでい
る。シーケンスは12箇所の超ハイスループットサービスによって行われ、国立データ解析ファシリティーで
データを解釈し格納、他の国家及び国際データベースと協働する。CRefIX （
a r
eference c
enter f
or
inno
vation, assessment, and tr
ansfer ）
が主導し、希少疾患・ガン・ありふれた病気（糖尿病）と集団
コホート研究をすすめ、1万人を初期パイロットプロジェクトにリクルートし、2020年までに年間23.5万ゲノ
236
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 253 =====
ムシーケンスする予定で、希少疾患2万症例（その家族を含めると6万例） 、転移性または治療抵抗性ガン5
万症例（あるいは17万5千ゲノム）を含む
24）   , 27）
。
デンマークでは、2012年よりGenome D
enmarkが始まり、ガンと病原体、さらにデンマーク人参照ゲノ
ムを作成する目的で、1,350万USドルを政府が出資している
24）
。
エストニアは、2000年より52,000人のゲノムワイド関連解析、全ゲノム・エクソームシーケンスを行い臨
床情報と連動させている。2017年には590万USドルが政府より出資され、さらに10万人のコホートが追加
されている
24）
。
フィンランドは2015〜2020年にかけて政府が5,900万USドルを出資しフィンランドの国立参照データベー
スとITインフラを作成しゲノムデータ、メタデータと電子カルテを統合する。
オランダは、2016-2025年にRadicon-NLで希少疾患において高速全ゲノムシーケンス等の新技術の有用
性を小さなコホートで研究する。さらに2015年からHealth-Resaerch Infr
astructureにおいてゲノムと他
の健康情報を統合するインフラ整備を進める
24）
。
スイスは2017-2020年にデータに関してSwiss personalized health netw
orkにおいて連邦をまたいで
統合するインフラ整備に6,900万USドル出資する
24）
。トルコは2017-2023年にトルコゲノムプロジェクトで、
10万人のシーケンスを予定している
24）
。
オーストラリアは、2014年にAustralian Genomics
を開始した。78の組織から構成され、診断ラボラト
リー、臨床遺伝学サービス、研究教育機関を含む
24）   , 28 ）
。2015年には1900万USドルを国立健康医学研究
評議会から支出され、ゲノミクスをヘルスケアに実装する価値と現実的な戦略を示し、7680万USドルが州
基盤の財政から当てられる。Australian

Genomicsは以下4つの研究プログラムから構成される。1.

全国的
な診断・研究ネットワーク、2.
 全国的
なデータ連合と解析、3.
 評価、方策
と倫理、4.
 従事者
と教育、である。
40以上の希少疾患とガンのフラッグシッププロジェクトが30の臨床サイトで走っている。オーストラリア連邦
政府は2019年より10年以上にわたり3億7,200万USドルを拠出することを発表した。さらに生殖キャリア
スクリーニングによる人口計画と心血管疾患のフラッグシッププログラムに追加で1,840万USドルを出資する。
米国は、私的かつ公的な混合ヘルスケアシステムを有し、NHGRI（国立ヒトゲノム研究所）は2011年よ
りゲノム医学に出資し、数多くのランドマークプロジェクトが行われてきた。例えば、ゲノムシーケンスの価値
を健常だが急変した新生児群、複雑な未診断疾患、プライマリーケアや心臓疾患クリニック等である。
Precision
 Medicine
 Initiativ
e
 All
 of
 Us
 R
esearch
 P
rogram
 （精密医療
イニシアチブAll
 of
 Us
研究プログ
ラム）は、議会決定政府歳出予算として2016〜2017年にかけて5億USドルの拠出が成され、2019年には
さらに14.55億USドルの追加予算が決定した。All of Us
では100万人の様々な種類のボランティアが関わ
ることになる
24）   , 29 ）
。更に米国においてはプライベートセクターのゲノム医療が進んでいる。保険会社である
Geisinger社のMyCodeプロジェクトは製薬企業のRegeneron Pharmac
euticals社とのパートナーシップ
を謳って開始され、保険加入者10万に対して全エクソーム解析を行い、新薬の発見と臨床のケアに役立てる
こととしていたが、現在は対象を全保険加入者に拡大している
30）
。Foundation Medicine 社は精密がん医
療のドメインにおいて様々なゲノミクスベースのテストを提供するとともに国立ガン研究所（National

Cancer

Institute
）のガン公的データベース等にも貢献する。23andMe社やAncestry社などのDTC （
direct-to-
consumer）テストを行う企業も健康に関する重要な情報を対象としているが、国民と臨床医の反応は様々
である
24）
。
中東では、カタールでカタールゲノムと称して、2015年より6,000例の詳しい臨床情報と全ゲノムシーケン
スデータを産出し研究者に提供することを開始している
24）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
237
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 254 =====
サウジアラビアでは2013年よりサウジヒトゲノムプログラムとして10万人のシーケンスと7つのシーケンス
ラボによる国家ネットワークを創出し、Saudiにおけるコントロールバリエーションと劣性と頻度の高い疾患
のバリアントのカタログを作成する。政府出資は8,000万USドルである
24）
。
ブラジルでは2015〜2025年に精密医療ブラジルイニシアチブが走っており、5つの研究開発センターが
シーケンスとバイオインフォインフォーマティクスの国家基盤を開発中である
24）
。
中国では2017-2020年に10万ゲノムプロジェクトが始まった。このプロジェクトには1,320万USドルが
出資され、I期に1万ゲノム、II期に5万ゲノム、III期に10万ゲノムまで拡大、この間段階的にゲノムデータ
と臨床データを統合することが予定されている
31）
。
国際共同研究の枠組みとして、Global Genomic Medicine C
ollaborative （
G2MC） 、Southeast
Asian Pharmac
ogenomics R
esearch N
etwork、Human H
eredity and H
ealth in Africa
等がある。
G2MCは、2016年に非営利組織として米国に設立され、1. 政府等
の組織がゲノム医療を施行する際に必要
とする専門的知識を提供する窓口を提供すること、2. 世界
のどこの参加者に対しても十分に経験値を有する
プラットフォームを提供すること、3. リ
ソースの乏しい国にもゲノム医療の展開が可能なように（先進国との）
ギャップを埋めることを目的としている
32）
。また国際間データシェアリングを進めるための仕組みとして、
2013年よりGlobal A
lliance f
or G
enomics & H
ealth （
GA4GH）が活動を開始し、2018年にGA4GH
c
onnectが開始され国際間データシェアリングが加速している
24）   , 33）
。
希少疾患の解決を目指した国際コンソーシアムとして、International R
are D
iseases R
esearch
C
onsortium （
IRDiRC）がある。これは2011年に米国に創設され、当初2020年までに200の治療とほと
んどの希少疾患に診断を届けることを目的としたが、既に2017年に200の治療については達成された。これ
を受けて新たに2017〜2027年にかけて次の3つのゴールが設定された。1.
 全
ての症例で1年以内に診断で
きること、2.
 1000
の新規治療が承認されること、3.
 希少疾患
の症例にインパクトのある診断と治療の新たな
方法論の開発、である
34）
。日本からはAMEDが正式参加している。
• Genome

Aggregation

Database
 （
gnomAD）
様々な民族背景を有するヒト集団における12万5千例超のエクソームデータや1万5千超の全ゲノムデータ
を統合したGenome A
ggregation D
atabase （
gnomAD）が2020年5月に正式に発表された。このデー
タベースは、全エクソーム解析や全ゲノム解析で同定された変異情報の評価に極めて有用な情報を提供す
る
35）
。これはビッグデータ解析の恩恵を明示する良いモデルである。
• International

Cancer

Genome

Consortium
 （
ICGC）
米欧亜の主要国が参加して2008年に発足したゲノム学および情報学の専門家からなる世界最大のがんゲノ
ム研究共同体である
36）
。最初の25Kプロジェクトでは、様々ながん腫からなる25,000検体の未治療がん検
体の解析を行った。2013年から始まったPan-Cancer
 Analy
sis
 of
 Whole
 Genomes
 （
PCAWG）プロジェ
クトでは、38種類のがん、2,658症例の全ゲノム解読データの統合解析が行われ、非コード領域のドライバー
異常、変異や構造異常にみられる特徴的なパターンの解明など、ヒトがんゲノムの多様な全体像が明らかと
なった[20]。さらに、がんゲノム学の臨床的重要性を鑑みて、2015年にICGCmed白書を発表し、現在は、
臨床における新規治療の発見を加速させるためのマルチオミクスデータ基盤の構築を目指したAccelerating
R
esearch

in

Genomic

Oncology
 （
ARGO）プロジェクトが進んでいる。
238
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 255 =====
• 希少難治性疾患に関する全ゲノム医療の推進等に資する研究分野
2020〜2022年度にAMEDの委託事業としてG-1. 全
エクソームシークエンス解析でも未解決の疾患に対
する新技術による診断法の開発、G-2. 有効
な治療法がない希少難治性疾患を対象とした新世代解析技術に
よる病態解明と治療シーズ探索につながる研究、G-3. 難病克服
のための成人発症型難病のDeep-
Phenotypingの統合解析を通じた開発研究という課題の下、ロングリードシーケンス等を含む新技術やオ
ミックス解析、Deep-Phenotypingを用いた多面的アプローチの研究が開始している
37）
。本研究事業は、
2011年に厚労科研費難治性疾患克服事業として開始された。次世代遺伝子解析装置を用いた難病の原因究
明、治療法開発研究で始まった。次世代シーケンス解析拠点研究第一期 （2011〜2013年度） 、第二期 （2014
〜2016年度、2015年からは所轄がAMEDに移行） 、さらに第三期（2017〜2019年度）のオミクス解析
拠点を経て、現在の第四期（2020〜2022年度）へと繋がり、本邦の希少難病解明を牽引する重要な研究
事業となっている。
• 未診断疾患イニシアチブ（Initiative

on

Rare

and

Undiagnosed

Diseases
 （
IRUD） ）
臨床的な所見を有しながら通常の医療の中で診断に至ることが困難な患者（未診断疾患 患者）
は、多数
の医療機関で診断がつかず、原因もわからず、治療方法も見つからないまま、様々な症状に悩まれている。
未診断症例を対象にしたAMEDの基幹プロジェクトとして2015年より開始され、第I期 （2015〜2017年度）
を経て、現在第II期（2018〜2020年度）が進行中である
38）
。本研究は、主としてIRUD拠点病院と
IRUD解析センターで構成され、未診断疾患症例に対して主として全エクソーム解析を行って遺伝的原因を解
明している。この過程で原因だと想定されるもこれまで変異の報告のない遺伝子の異常が1例のみで認められ
る状態（いわゆるN-of-1問題）を解決するため、IRUD
 bey
ond研究の一つと位置づけられたJapanese
Rar
e
 Disease
 Models
 &
 Mechanisms
 N
etwork
 （
J-RDMM）も2017年度より開始された。J-RDMMで
は基礎的モデル生物を用いて、同定された遺伝子あるいは遺伝子異常についてモデル生物を作出し遺伝子異
常の影響を解析し、その生物学的意義を明らかにすることを目的としている。第一期（2017〜2019年度）
を経て、現在第二期（2020年度）がスタートしている
39）
。
（5）科学技術的課題
• 固形がん以外のがん腫に対するゲノム医療（小児がん、原発不明がん、血液がん）
ゲノム医療の進展が最も顕著であるのはがん領域であるが、現在のがんゲノム医療の対象は固形がんにとど
まっている。それ以外の領域（小児がん、原発不明がん、血液がん等）においても疾患ゲノム研究では同等
の成果が得られており、海外ではゲノム医療への展開も図られている。そのため、今後、ゲノム医療の進展が
最も期待される領域であると考えられる。2016年に成立した改正がん対策基本法においても、希少がんや小
児がんに関する研究と対策の推進が盛り込まれていることを考慮しても、今後の制度的対応や環境整備にお
いても積極的な配慮が必要な領域であると考えられる。2020年の先駆け審査指定制度に血液がんを対象と
した遺伝子解析パネルが選定されており、今後の開発が期待される。
• Cancer

immunogenomics
がんは、自己の細胞に様々な種類の遺伝子異常が生じることによって発生したものであるが、宿主の免疫
機構により認識されて、排除されていると考えられている（がんの免疫監視機構説）
40）
。この仕組みは、遺伝
子変異によりアミノ酸配列が変化した結果として生じる新規抗体（ネオアンチゲン）が「非自己」としてT細
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
239
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 256 =====
胞から認識されるためである
41）
。このネオアンチゲンに関する研究も、新規のシーケンス技術や高度なバイオ
インフォマティクス解析、HLA結合予測法などの開発により大きく発展してきた。これらの結果得られる情報
は、腫瘍のネオアンチゲンのみならず、浸潤免疫細胞やB/T細胞レパトアの解析に有用であるのみならず、ネ
オアンチゲンを標的とした新規免疫療法のデザインなどに繋がると考えられる
42）
。
• 体細胞モザイク変異による希少疾患
希少疾患においても受精卵形成時に異常がなく、その後の体細胞分裂で生じた変異（体細胞モザイク変異）
による疾患が存在する。がんと異なり通常原因は1遺伝子の異常に集約する。体細胞変異で生じる希少疾患
は、変異の生じたタイミングや部位によって症状は多彩である。受精卵形成後、体細胞分裂の開始から早い
タイミングで生じるほど変異アリルは多臓器にわたりかつ高頻度となり、逆に遅いタイミングほど局所的かつ
変異アリル頻度は低い。疾患によっては変異アリル頻度が数%程度のこともあり、通常の希少疾患の全エク
ソーム解析や全ゲノム解析の読み取り深度（全エクソーム30〜100x、全ゲノム30x）では見逃しやすい。体
細胞変異が疑われる場合は、全エクソーム・ゲノム解析においては読み取り深度を向上させる、あるいは特定
の遺伝子の体細胞変異が疑われる場合は分子バーコード技術等を用いて、シーケンスエラーと真の体細胞変
異との区別をつけることが重要で、いずれにせよ手間とコストがかかる。
• 深層学習・機械学習（人工知能）
畳み込みニューラルネットワークなどの深層学習手法の出現により、人工知能が音声・画像・自然言語を
対象とする問題に対し、他の手法を圧倒するような高い性能を示すようになり、時代の最先端の技術として社
会に浸透しつつある。ゲノム医療においても、深層学習・機械学習がゲノム検査の結果に基づいて患者の症状
や特性に合わせた治療法に関わる論文を探索し、診断や治療法選択に関わる医師の判断を支援できる可能性
が示唆されている。また、疾患ゲノム研究においても深層学習・機械学習を応用したバイオインフォマティク
ス手法の開発・利用が進んでおり
43）   , 44）
、大きな可能性を秘めた技術であると考えられる。
• Genotype-Matched
 T
reatmentを的確に判断するCKDBの整備
解析されたゲノムプロファイルから的確に有効性が期待される薬剤を選定するためには、リアルワールド
データによるがんゲノムデータベースが必要である。我が国では、C-CATの整備が始まったが、明確なドライ
バー遺伝子と治療薬剤の有効性が証明され保険収載されている一部の薬剤を除いて、がん細胞の分子標的
薬・化学療法薬への感受性データとゲノム情報を関連付けるデータベース（CKBD： C
ancer K
nowledge
D
ata Base
）は存在しない。これらのデータが日本全体、さらに国際的に蓄積されれば、多くのタイプの腫
瘍の実態解明に役立つ貴重なDB
 と
なり得る。
• 個々の患者の薬効を的確に判断するPhase

0

Drug

screening

system開発
優れたCKDBおよびAIシステムによって効果が期待できる薬剤情報が得られれば、その薬剤が本当に有効
かどうか、投薬前に有効性を判定するDrug
 scr
eening
 s
ystemの開発が求められる。その一つの方法として
期待されているのが、オルガノイドを用いたPhase
 0
 s
ystemである。がん患者の摘出検体から得られた癌細
胞を処理して3次元培養することで、がん細胞の固有の性格を維持したまま培養・増殖させるオルガノイド培
養法が徐々に確立しつつある。複数薬剤の効果を判定するのに十分な細胞量を確保できれば、事前に取得し
た遺伝子プロファイルから有効性が期待できる候補薬剤を選定し、約2週間でオルガノイド培養、その後の2
240
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 257 =====
週間で薬効判定を行うことで、術後薬物療法から有効性が証明された薬剤を投与することが可能となる。
Phase 0
としてEx v
ivoシステムによって証明された薬剤使用の可否を問うことになるため、薬剤承認・投薬
プロセスのパラダイムシフトとなる。Gene
 pr
ofileに基づき、Ex
 viv
o
 s
ystemを用いて治療法の有効性を検
証するPhase

0

systemは、がん以外の疾患においても開発が進められており、次世代の医療システムにおい
ては必須のものとなるであろう。
• マルチオミクス解析
今後、発現情報解析、メタボローム解析等の多階層に亘る複合的解析による、より精度の高いバイオマー
カー群の同定から予測アルゴリズムの開発へとフェーズが移行すると考えられる。そこでは同一患者からの
データ、例えば、同一患者からゲノムDNA、血清、病理試料の3 種類
を取得し、臨床情報と合わせて統合
的な解析を行うことが必要となる。各種オミクス解析の要素技術は確立しており、それらを臨床検査として実
施するためには、検体採取・処理・保管を適切に行うことが肝要である。保管された検体で必要に応じての
オミクス解析が実施できるように、先進医療実施医療機関においては診療施設併設型バイオバンク（クリニカ
ルバイオバンク）の整備が必要となる。
（6）その他の課題
• 希少疾患の遺伝子診断
本邦の2020年度の指定難病診断に必要な保険適応の遺伝子検査として、既に認定されていた72疾患に
新たに53疾患が追加された。希少疾患の数は分子異常が明らかなものに限定しても6,700以上存在するた
め
45）
、数多くの希少疾患の検査は保険適応外となる。2019年にがんゲノム医療で保険適応のがん遺伝子パ
ネル検査がスタートしたが、希少疾患はそれぞれ個別の疾患としては希少であり、検査のコストもがん遺伝子
パネル検査に比較すると低価格（1/10以下）に設定されているため、商業ベースでの成立が難しい。現在、
公益財団法人かずさDNA研究所が、保険適応・非適応の受託遺伝子検査を行い遺伝子検査のインフラに寄
与している。しかし持続性の観点で価格面も含め商業ベースでの受託遺伝子検査が可能な環境整備が強く望
まれる。
• データシェアリングとバイオバンク
得られた大規模ゲノムデータを効果的に活用するためには、多くのゲノム研究者、特に遺伝統計学やバイオ
インフォマスクス分野の研究者が、これらのデータにアクセスできる環境の確保が重要である。ゲノムデータ
の効率的なシェア・再分配システムの構築が必要であるが、我が国においては十分でないと考えられる。
2019年よりAMEDが主導する形で国内の3大バイオバンク（バイオバンク・ジャパン、東北メディカル・
メガバンク計画、ナショナルセンター・バイオバンクネットワーク）および診療期間併設型バイオバンク（京
都大学・東京医科歯科大学・筑波大学・岡山大学）で保有する試料・情報を一括して検索可能なバイオバン
ク横断検索システムの運用が始まっている。総計30万人分に相当する約65万検体の試料や約20万件のゲノ
ム情報等の解析情報の有無を公開し検索可能にしている
46）
。
• Ethical,

Legal,

and

Social

Implications：
ELSI
ゲノム情報は機微性の高い情報であるため、個人情報保護の観点から、 その取扱いには慎重さが求められる。
また、遺伝情報という性質上、心理的な影響も大きい。そのため、一般診療の枠を超えた倫理的、法的、社
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
241
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 258 =====
会的側面を考慮する必要がある。また、遺伝カウンセリングの整備や人材育成も重要である。
• ドラッグラグ
ゲノム医療により患者が受ける最大の恩恵は、遺伝子検査により治療標的が同定され、それに即した分子
標的薬等の治療が受けられることである。ゲノム医療の効果を最大化するためには、ドラッグラグの解消およ
び早期臨床試験の促進は必須の課題である。数年に渡り、医薬品医療機器総合機構（PMDA）が開発ラグ
および審査ラグを合わせたドラッグラグの短縮、および、未承認薬・適応外薬解消に向けて取り組んでおり、
更なる改善が期待される。
• バイオインフォマティクス
疾患ゲノム研究およびその応用であるゲノム医療においてバイオインフォマティクスが重要な役割を果たすこ
とは明らかであり、データ駆動型研究へのシフトが必要であることは十分に認識されている。しかし、データ
が大量かつ多様であるため、それらのデータの整備や解析は十分に行われておらず、活用されていない。こ
の問題の最大の原因は、研究データの整備や解析に携わる、情報科学と医学生物学の両者に精通したバイオ
インフォマティクス分野の人材不足にある。科学技術イノベーション総合戦略や健康・医療戦略においてもバ
イオインフォマティクス人材の育成は重点的課題として挙げられているが、未だ不十分である。本邦における
ゲノム医療の広がりを見ても、バイオインフォマティクス人材の育成は喫緊の課題であり、更なる対策が期待
される。
• 検査の品質・精度管理
「医療法等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う厚生労働省関係省令の整備に関する省令（平成30
年厚生労働省令第93号）が平成30年（2018年）12月1日から施行された。具体的には、検体検査の新
たな2次分類として「遺伝子関連検査・染色体検査」が設けられ、医療機関にも適用されることとなった。 「遺
伝子関連業務の経験を持つ医師・臨床検査技師等を遺伝子関連検査等の責任者（検体検査の精度確保責任
者との兼任可。ただし、専門性・経験を勘案して他の職種の者が責任者になることを妨げない）として配置
する」や、内部精度管理の実施、適切な研修の実施義務として、 「外部精度管理調査の受検に係る努力義務、
その他、検査施設の第三者認定を取得（ISO
 15189
）の勧奨」などが挙げられた。こうした施設基準をクリ
アすることで、いわゆるLDT（Laboratory D
evelopmental T
est）の実施が可能になると解釈できるが、
その点については明確な言及はない。特に、NGSをはじめとする高精度な技術を用いたゲノム検査の実施に
おいては、その検査工程の複雑さに基づく精度の確保、検査室調整試薬での検査または検査室で独自開発の
検査（LDT）の精度の確保など、従来にない課題がある。
242
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 259 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
• 欧米のように大規模ゲノムプロジェクトからの十分な成果が得られてい
ない。最近GEM

Japanなどのプロジェクトが開始された。
• がんゲノム解析研究においては、特に日本に多い腫瘍（胃がん、肝臓
がん、成人T細胞白血病リンパ腫など）において、顕著な成果が認め
られる。
• 難病のオミクス解析・全ゲノム解析拠点研究が進行中で、リピート病
で世界をリードする成果を上げている。
• 全ゲノム解析等実行計画などの大規模なプロジェクトが着手された。
• バイオインフォマティクス人材が乏しく、データシェアリングも十分で
ない。
• NGSや関連分野における基幹技術の開発は、米国に遅れている。
応用研究・開発 ○ ↗
• 「NCCオンコパネル」などの国産の遺伝子解析パネルの開発が進んで
いる。さらに、2019年に遺伝子解析パネルが保険承認され、ゲノム医
療が開始されている。しかし、ゲノム検査を行っても、使用できる分子
標的薬が米国よりもはるかに少ない。
• 遺伝子診断システムは十分でない。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• NIHを中心にTCGA、All
 of
 Us
 R
esearch
 P
rogramなど多数の大規
模プロジェクトが進行し、世界をリードする成果が報告されている。
• 全ゲノム解析、全エクソーム解析、マルチオミックス解析、シングルセ
ル解析などの技術や、クラウドコンピューティング・人工知能などを含
めた情報解析技術などほとんどの新規技術について、最先端の開発が
行われている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 米国で開発されたNGSを用いた遺伝子解析パネル検査が3種類FDA
承認されているほか、多数の遺伝子検査がLDTとして実施され、医療
として成立している。
• NCI-MATCH試験等のバスケット試験、N-of-1試験が行われるなど、
新規薬剤の積極的な早期導入が図られている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
• 100,000

GenomesプロジェクトやTRACERxプロジェクトなど有望な
大規模ゲノムプロジェクトを進行・達成させており、ICGCなどの国際
コンソーシアムでも主要な役割を果たしている。
• 英国のDDD （
Deciphering Dev
elopmental Disor
ders）研究は発
達障害におけるリーディングプロジェクトである。
• フランス、デンマーク、エストニア、フィンランド、スイス等もそれぞれ
独自に国家レベルのシーケンスを進め、小国においても積極的取り組
みが認められる。
• Sanger研究所を中心に、最先端のバイオインフォマティクス技術を有
している。
応用研究・開発 ○ →
• Genomics

Englandは企業との連携による応用開発研究も盛んである。
• 米国と比較して十分ではないが、英国や仏国では、国家主導でゲノム
医療が推進されている。エストニアでは比較的早い時期からゲノム医療
に取り組むなど、国ごとの対応にはばらつきがある。
中国 基礎研究 ○ ↗
• 疾患ゲノム研究では、ゲノムデータの質や解析手法への懸念が存在して
いたが、豊富な研究資金を背景とした多数サンプルの解析が実施され
るようになり、懸念が払拭されつつある。China

Precision

Medicine

Initiativ
eでは、数十億ドル以上の研究費が投じられる予定であり、
米国を超える世界最大のプロジェクトが進行している。
• BGI社やiCarbonX社など世界有数のゲノム解析施設・企業が設立さ
れており、DNBSEQなどの独自に次々世代シーケンサーの開発にも取
り組んでいる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
243
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 260 =====
応用研究・開発 △ ↗
• 米国と比較して十分ではないが、国家主導でゲノム医療が推進されて
いる。医療器具としてBGI社製シーケンサーを承認し、臨床ゲノム検
査を進めるなど、独自の路線で進んでおり、評価は難しい。
韓国
基礎研究 × → • Korean Genome P
roject （
1K g
enome）の成果が2020年に発表
された。その他の基礎的研究では目立った研究が少ない。
応用研究・開発 △ →
• Cancer Diagnosis & T
reatment Enterprise （
K-Master）や
Precision-Hospital Inf
ormation S
ystem Enterprise （
P-HIS）な
どのプロジェクトにより、国家主導でゲノム医療が推進されており、一
部では日本より先行しているが、十分とは言えない。
• Macrogen

Korea社が様々なゲノム研究・応用開発に関与している。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） 国立研究開発法人日本医療研究開発機構 ゲ
ノム医療研究推進ワーキンググループ ゲ
ノム医療研究推
進ワーキンググループ報告書 （平成28年2月） （https://www.amed.go.jp/content/000004856.pdf）
（2021年2月1日アクセス）
 2） 厚生労働省 が
ん対策推進基本計画（第3期） （平成30年3月） （
https://www.mhlw.go.jp/file/06-
Seisakujouhou-10900000-Kenkoukyoku/0000196975.pdf） （
2021年2月1日アクセス）
 3） Collins,
 F
.S.
 and
 H.
 V
armus,
 “
A
 new
 initiativ
e
 on
 pr
ecision
 medicine”
,
 N E ngl J M ed 372, no. 9
（
2015） ：
793-5.

DOI：
10.1056/NEJMp1500523.
 4） Cancer Genome A
tlas R
esearch, N., et al., “The Canc
er Genome A
tlas P
an-Cancer analy
sis
pr
oject”,
 Nat Genet. 45, no. 10 （ 2013） ： 1113-20.
 5） Hutter, C. and J.C. Z
enklusen, “The Canc
er Genome A
tlas： Cr
eating Lasting V
alue bey
ond
Its

Data”,
 Cell 173,no. 2 （ 2018） ： 283-285. DOI： 10.1016/j.cell.2018.03.042.

6） Ma, X., et al., “P
an-cancer g
enome and tr
anscriptome analy
ses of 1
,699 paediatric
leukaemias and solid tumours”
, Nature, 555, n o. 7696 （ 2018） ： 371- 376. D OI： 10. 1038/
nature25795.
 7） Grossman,
 R.L.,
 et
 al.,
 “T
oward
 a
 Shar
ed
 Vision
 f
or
 Canc
er
 Genomic
 D
ata”,
 N E ngl J M ed 375,
no.

12
 （
2016） ：
1109-12.

DOI：
10.1056/NEJMp1607591.
 8） Consortium, A.P
.G., “
AACR P
roject GENIE
： P
owering P
recision Medicine thr
ough an
International C
onsortium”, Cancer D iscov. 7, n o. 8 （ 2017） ： 818- 831. D OI： 10. 1158/2159-
8290.CD-17-0151.

9） Saito,
 Y
.,

et

al.,
 “Landscape

and

function

of

multiple

mutations

within

individual

oncogenes”,
Nature, 582 no. 7810 （ 2020） ： 95-99. DOI： 10.1038/s41586-020-2175-2.
244
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 261 =====
10） Kataoka, K., et al., “Integr ated molecular analy sis of adult T c ell leuk emia/lymphoma”, Nat
G
enet. 47, no. 11 （ 2015） ： 1304-15. DOI： 10.1038/ng.3415.
 11） Nakamura,
 H.,
 et
 al.,
 “
Genomic
 spectr
a
 of
 biliary
 tr
act
 canc
er”,
 Nat G enet 47, no. 9 （ 2015） ：
1003-10.

DOI：
10.1038/ng.3375.
 12） Fujimoto, A., et al., “Whole-g
enome mutational landscape and char
acterization of
nonc
oding and structur
al mutations in liv
er canc
er”, Nat G enet 48, n o. 5 （ 2016） ： 500- 9.
DOI：
10.1038/ng0616-700a.
 13） Kataoka, K., et al., “
Aberrant PD-L1 expr
ession thr
ough 3
'-UTR disruption in multiple
canc
ers”,
 Nature 534 no. 7607 （ 2016） ： 402-6. DOI： 10.1038/nature18294.
 14） Clark
 MM,
 et
 al.,
 “Meta-analy
sis
 of
 the
 diagnostic
 and
 clinical
 utility
 of
 g
enome
 and
 ex
ome

sequencing
 and
 chr
omosomal
 micr
oarray
 in
 childr
en
 with
 suspected
 g
enetic
 diseases”
,
 NPJ
G
enom M
ed. 3 （ 2018） ： 16. DOI： 10.1038/s41525-018-0053-8.

15） Redig,
 A.J.
 and
 P
.A.
 Janne,
 “Bask
et
 trials
 and
 the
 ev
olution
 of
 clinical
 trial
 design
 in
 an
 er
a
 of

g
enomic

medicine”,
 J Clin Oncol 33, no. 9 （ 2015） ： 975-7. DOI： 10.1200/JCO.2014.59.8433.
 16） Tanabe, Y
., et al., “
Comprehensive scr
eening of tar
get molecules b
y next-g
eneration
sequencing in patients with malignant solid tumors
： guiding entry into phase I clinical
trials”
,
 Mol C ancer , 15, no. 1 （ 2016） ： 73. DOI： 10.1186/s12943-016-0553-z.
 17） Kou, T
., et al., “
Clinical sequencing using a next-g
eneration sequencing-based multiplex
g
ene assa
y in patients with adv
anced solid tumors”
, Cancer S ci , 108, n o. 7 （ 2017） ： 1440-
1446.

DOI：
10.1111/cas.13265.
 18） がんゲノム医療推進コンソーシアム懇談会,
 がんゲノム医療推進コンソーシアム懇談会. 2017.

19） van
 Dijk,
 E.L.,
 et
 al.,
 “The
 Thir
d
 R
evolution
 in
 Sequencing
 T
echnology”,
 Trends G enet , 34, no.
9
 （
2018） ：
666-681.
 20） Midha
 MK,
 Wu
 M,
 and
 Chiu
 KP
,
 “Long-r
ead
 sequencing
 in
 deciphering
 human
 g
enetics
 to
 a

gr
eater
 depth
”,
 Hum G enet. 138, no. 11-12 （ 2019） ： 1201-1215. DOI： 10.1007/s00439-019-
02064-y.

21） Wenger AM, et al., “H
unkapiller M
W. A
ccurate cir
cular c
onsensus long-r
ead sequencing
i
mproves v
ariant d
etection a
nd a
ssembly o
f a h
uman g
enome”, Nat B iotechnol. 37, n o. 10
（
2019） ：1155-1162.

DOI：
10.1038/s41587-019-0217-9.

22） Crowley, E., et al., “Liquid biops
y： monitoring canc
er-genetics in the blood”
, Nat R ev C lin
O
ncol 10, no. 8 （ 2013） ： 472-84. DOI： 10.1038/nrclinonc.
 23） Kim J, et al
., “P
atient-Customized Ol
igonucleotide Th
erapy f
or a Ra
re Ge
netic D
isease”, N
E
ngl

J

Med. 381, no. 17 （ 2019） ：1644-1652. DOI： 10.1056/NEJMoa1813279.
 24） Stark
 Z,
 et
 al.,
 “Integr
ating
 Genomics
 into
 H
ealthcare： A
 Global
 R
esponsibility”,
 Am J H um
G
enet. 104, no. 1 （ 2019） ： 13-20. DOI： 10.1016/j.ajhg.2018.11.014.PMID： 30609404.
 25） Genomics

England
 W
ebsite
 （
https://www.genomicsengland.co.uk） （
2021年2月5日アクセス） .
 DDD

study
 （
https://www.ddduk.org） （
2021年2月5日アクセス）.
 26） Genomic Medicine F
rance 2
025 （
https://solidarites-sante.gouv.fr/IMG/pdf/genomic_
medicine_france_2025.pdf） （
2021年2月5日アクセス）.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
245
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 262 =====
28） Stark Z, et al., “ Australian Genomics ： A F ederated Model f or Integr ating Genomics into
H
ealthcare.

Am

J

Hum

Genet.”,

105,

no.

1
 （
2019） ：
7-14.

DOI：
10.1016/j.ajhg.2019.06.003.

29） All of Us R
esearch P
rogram Ov
erview （
https://allofus.nih.gov/about/all-us-research-
program-overview） （
2021年2月5日アクセス）.
 30） MyCode C
ommunity H
ealth I
nitiative （
https://www.geisinger.org/precision-health/
mycode） （
2021年2月5日アクセス）.
 31） 10 c
ountries in 1
00k g
enome club （
https://www.clinicalomics.com/topics/translational-
research/biomarkers-topic/biobanking/10-countries-in-100k-genome-club/）
 32） Ginsburg

GS,
 “

A

Global

Collaborative

to

Advance

Genomic

Medicine”,
 Am J Hum Genet. 104,
no.

3
 （
2019） ：
407–409.

DOI：
10.1016/j.ajhg.2019.02.010.
 33） Enabling
 r
esponsible
 g
enomic
 data
 sharing
 f
or
 the
 benefit
 of
 human
 health
 （
https://www.
ga4gh.org）
 34） IRDiRC

about
 （
https://irdirc.org/about-us/） （
2021年2月5日アクセス）.
 35） Editorial, “
A milestone in human g
enetics highlights div
ersity gaps”
, Nature 581, n o. 7809
（
2020） ：
356.

DOI：
10.1038/d41586-020-01551-x.
 36） International
 Canc
er
 Genome,
 C.
 et
 al.,
 “International
 netw
ork
 of
 canc
er
 g
enome
 pr
ojects”,

Nature 464, no. 7291 （ 2010） ： 993-8. DOI： 10.1038/nature08987.
 37） 令和2年度 「難治性疾患実
用化研究事業」 （1次公募）の採択課題について（https://www.amed.
go.jp/koubo/01/05/0105C_00029.html） （2021年2月5日アクセス）.
 38） 未診断疾患イニシアチブ（IRUD） （https://www.amed.go.jp/program/IRUD/） （
2021年2月5日
アクセス）.
 39） About

J-RDMM
 （
https://j-rdmm.org） （
2021年2月5日アクセス）.
 40） Schreiber, R.D
., L.J. Old, and M.J. Sm
yth, “
Cancer immunoediting
： integr
ating immunity's
r
oles
 in
 canc
er
 suppr
ession
 and
 pr
omotion”,
 Science 331, no. 6024 （ 2011） ： 1565-70. DOI：
10.1126/scienc
e.1203486.
 41） Schumacher,
 T
.N.

and

R.D.

Schreiber,
 “N
eoantigens

in

cancer

immunotherapy”,
 Science, 348,
no.

6230
 （
2015） ：
69-74.

DOI：
10.1126/science.aaa4971.
 42） Liu, X.S. and E.R. Mar
dis, “
Applications of Immunog
enomics to Canc
er”, Cell, 168, n o. 4
（
2017） ：
600-612.

DOI：
10.1016/j.cell.2017.01.014.
 43） Sundaram, L. et al., “P
redicting the clinical impact of human mutation with deep neur
al
netw
orks”,
 Nat Genet 50, no. 8 （ 2018）. DOI： 10.1038/s41588-018-0167-z.
 44） Zhou, J
. e
t a
l., “D
eep l
earning s
equence-based a
b i
nitio pr
ediction of v
ariant e
ffects o
n
expr
ession and disease risk”
, Nature G enetics 5 0 （ 2018） ： 1 171–1179, https://www.natur e.
com/articles/s41588-018-0160-6
 （
2021年2月5日アクセス）.
 45） OMIM G
ene M
ap S
tatistics, O
MIM M
orbid M
ap S
corecard （
updated J
uly 3
0th, 2
020） （
https://www.omim.or
g/statistics/geneMap） （
2021年2月5日アクセス）.
 46） AMEDプレスリリース：バイオバンク横断検索システムの運用開始―国内のバイオバンク7機関で保
有する65万検体の試料・20万件の情報が一括で検索可能に―（https://www.amed.go.jp/news/
release_20191028-01.html） （2021年2月5日アクセス）.
246
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 263 =====
2.1.8 バイ オマーカー・リキ ッ ドバイオプシー
 （1）研究開発領域の定義
バイオマーカーとは、集団の中から病気の可能性のある人を発見する、疾患を特定する、病気の進行度・
ステージを把握する、治療中や治療後の経過を観察する、予後を予測する、最適な治療を決定する、などの
目的に応じた様々な診断を下すために客観的に測定・評価される指標である。がん領域では、診断、治療選
択のために腫瘍組織検体を用いた体細胞変異等の遺伝子検査が臨床で用いられている。
より侵襲性の低い方法として、血液、尿、胸腹水などの液性検体に含まれる腫瘍由来核酸等を用いたリキッ
ドバイオプシーが注目されている。近年、RNA、タンパク質、代謝物、エクソソームなど様々な物質がリキッ
ドバイオプシーにおけるバイオマーカーになる可能性が検討されており、がん以外の領域の診断検査にも利用
することが試みられている。
これらの研究開発を進展させることにより、疾患メカニズムの解析および、診断計測機器・治療技術を高
度化し、精密医療（個別化医療）の進展に資する。
（2） キ ー ワ ー ド
精密医療、個別化医療、患者層別化、疾患オミクス、CTC （
Circulating T
umor C
ells） 、cfDNA （
cell
fr
ee D
NA） 、ctDNA （
circulating tumor D
NA） 、miRNA （
microRNA） 、エクソソーム、次世代シーケ
ンサー
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
個々人に最適で効率的な医療を実践する上で、バイオマーカーの開発は不可欠である。近年の技術進歩に
よって、疾患由来の微量な物質（群）の変動を詳細に、あるいは網羅的に捉えることが可能となり、一部が
んゲノム医療ではリキッドバイオプシー診断薬（LBx）の臨床応用が始まっている。
バイオマーカーは、薬力学的バイオマーカー、効果予測（有効性-奏功）バイオマーカー、予後予測バイ
オマーカーに大別されるが、サロゲートバイオマーカー、モニタリングバイオマーカー、層別化バイオマーカー、
安全性・毒性バイオマーカーなども存在する。
効果予測（有効性-奏功）バイオマーカーは、医薬品の臨床試験における代替エンドポイントになり得るも
のである。代替エンドポイントは、さらに後の時点での患者の特定の臨床アウトカムを予測するものであり、
製造販売承認の意思決定の基本となるデータとして利用可能である。代替エンドポイントは、最も重要
（primary）な臨床的ベネフィットを測定するものではなく、代わりに疫学的、治療学的、病理学的またはそ
の他の科学的根拠に基づいた臨床ベネフィットを予測する。疾患等に関連する効果予測バイオマーカーを利
用して医薬品の投与患者を特定する場合、当該医薬品使用の前提として、体外診断用医薬品を使用すること
になる。このような治療の選択などに用いられることにより個別化医療に資する体外診断薬が「コンパニオン
診断薬」として臨床応用されている。
がん領域では、組織生検が1世紀以上にわたり診断のゴールドスタンダードとして不動の位置を確立してい
る。しかし、侵襲性が高い組織生検を繰り返し実施することは困難であり、病変部位が明確でない超早期段
階で検出したり、疾患の状態や経過を経時的にモニターしたりするためには、繰り返し採取が可能な低侵襲
性検体が必要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
247
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 264 =====
多くの腫瘍は後天的に獲得される体細胞変異が集積して起こる多段階発がんにより生じるが、一つの強い
がん遺伝子であるドライバー遺伝子により発症する場合もある。特に後者はキナーゼ阻害薬等の分子標的薬
の良い標的となり、ドライバー遺伝子に対する分子標的薬の開発が進められ、固形がんでは非小細胞肺癌を
中心に複数のコンパニオン診断薬と分子標的薬が同時に承認されている。さらに、日本においても2019年6
月に複数の遺伝子変化を同時に検査できる遺伝子パネル検査（網羅的ゲノムプロファイリング検査）が保険
収載され、遺伝子パネル検査を用いた精密化医療の実装が進められている。がん治療薬の開発には、バイオ
マーカーの開発を同時並行に進めることが必要であるとされ、同時開発、同時承認がコンセプトとなってきた。
しかし、遺伝子パネル検査で標的遺伝子の変化が見つかり治療薬が提示されたものの、実際の投与に到ら
ない割合は高く、国内外の報告では80-90%にのぼる。その原因としては、当該治療薬の承認適応外のがん
種である場合や、未承認であってもそれを使用することができる治験、臨床試験が実施されていない場合、さ
らに対応する分子標的薬が承認されていない場合等が挙げられる。現在のゲノム医療に関する診療ガイダン
ス
1）
において、日本では「標準治療のない若しくはその見込みの患者」で、 「薬物療法の対象となる患者」
にのみ遺伝子パネル検査を用いることができ、標準治療が存在する多くのがん患者では、真の個別化医療を
実現するために必要な、治療開始前に治療法を見出すための遺伝子パネル検査の受検は叶わない。標準的
治療が無くなった時点で、更なる治療を検討する目的で遺伝子パネル検査の受検を希望しても、厳しい基準
をクリアした腫瘍組織検体を準備するために、侵襲性の高い再生検の必要が生じ、断念する例が多いことが
報告されている
2）
。したがって、低侵襲であり、繰り返しの採血が可能な血漿検体を用いたリキッドバイオプ
シーを用いた検査に期待が寄せられている。
米国NCIはリキッドバイオプシーを「血液試料に対して行われる検査で、血中のがん細胞またはがん細胞
由来 D
NA 断
片を調べるもの」と定義しているが、世界で初めてリキッドバイオプシーを診断用途で実用化し
たのは母体血を用いた出生前遺伝学的検査（Non-invasive

prenatal

testing
 （
NIPT） ）である。がん以外
の領域においても、高精度で低侵襲な検査へのニーズは高い。
がん診断やNIPTには、疾患に関わるゲノム情報が利用されている。ゲノミクスをはじめとする近年のオミ
クス技術の発展は、分子情報の網羅的取得と統計的解析によって、患者を特定の疾患に罹患しやすい、もし
くはリスクの高い集団に層別化することにより、精密医療や予防・先制的医療の可能性を開いた。遺伝だけ
でなく、生活環境やライフスタイルにおける個々人の違いを考慮した医療を提供するためには、ゲノム情報の
他に、プロテオーム、メタボローム等のフェノーム情報も網羅的に解析し統合することが重要であり、今後の
更なる研究開発が望まれる。また疾患オミクスの発展によって、新たな疾患メカニズムが解明されることも期
待されている。
［研究開発の動向］
バイオマーカーとは、FDAの定義では「正常の生物学的過程、発病過程、治療介入による薬理学的反応
における客観的に測定・評価可能な指標として測定される特性」 、NIHの定義では、 「客観的に測定され、評
価される特性値であり、正常な生物学的プロセス、病理学的プロセス、または治療処置に対する薬理学的反
応の指標として用いられるものである」とされる。
NGSが2000年半ばに米国で登場し、ゲノミクスの分野が飛躍的に発展した。質量分析器やバイオインフォ
マティクスの高度化はオミクスをさらに発展させ、ゲノムのみならずプロテオーム、メタボローム等様々な階層
で疾患に関連するオミクスデータが蓄積されてきた。これらの情報を統合して検討することにより、遺伝的影
響のみならず環境的影響についても評価することが可能となってきた。環境因子への応答を記憶する遺伝子
248
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 265 =====
素因としてエピジェネティクスが注目され、栄養素や代謝産物によるエピゲノムの修飾は生活習慣病の新たな
分子基盤として今後の展開が期待されている。近年では、多くの新規バイオマーカー探索にオミクス技術が用
いられている。また、個々人のオミクス情報を取得することにより、治療介入後の反応や予後予測が可能とな
り、精密医療・個別化医療が実践可能な段階となった。さらに、網羅的データの統計的解析から得られたい
くつかの特徴的バイオマーカーを組み合わせることによって、疾患リスクの高い人を効果的に選別し、早期診
断よりもさらに早い段階で介入する先制医療・予防医療が実現に向かっている。
このように莫大なデータを網羅的・体系的に扱い解析するためには、システムズバイオロジーやバイオイン
フォマティクスとともに、得られた情報を整理・蓄積・公開するためのデータベースの開発が重要となる。複
数の専門家が協力する体制を構築することも必要で、欧米を中心に体制作りが急速に行われている。米国で
は官民パートナーシップとしてThe Biomark
ers C
onsortiumが2006年に組織され、成果を上げている。
また、ゲノム医療計画としてGenomic
 Medicine
 P
rogramが2007年から開始され、複数拠点においてゲノ
ムコホート研究を進めている。既存のゲノムコホートを有機的に連携させ、ネットワークを形成している。英
国ではPrecision medicine
が国策として推進されており、ゲノム医療を実践・導入するためにNational
H
ealth S
ystemがGenomics E
nglandを設立し、2013年から癌や希少疾患を対象に10万人規模でゲノム
情報の解析研究が行われた。次の目標を500万人に拡大し、 まずは2023〜2024年までにNHS

50万ゲノム
（疾患ゲノム）とUK Biobank 5
0万ゲノム（健常人）を対象として継続している。このGenomics England
で
は、全ゲノム情報の解析から統合ゲノム情報の集積までをひとつのセンターで実施しており、拠点として整
備されている。日本では、2012年より国立循環器病研究センターが循環器の領域に特化したバイオバンクを
国内で初めて発足させ、様々な医療情報や生体試料を利用して多面的な研究が行われるようになってきている。
また、東日本大震災の被災地の地域医療再建と健康支援に取り組みながら、医療情報とゲノム情報を統合さ
せたバイオバンクを構築するために、東北メディカル・メガバンク計画が実践され、人材育成、産官学連携
の促進を目指している。さらに、2013年には、国立がん研究センター東病院をはじめ全国の約200以上の
病院と約15社の製薬会社による“SCRUM-Japan”という日本初の産学連携プロジェクトが発足した。進行が
んを中心に、希少頻度の遺伝子異常を持つ患者を発見し、がん細胞の遺伝子変異の分析結果をバイオマー
カーとして最適な効果が期待できる薬物を投与することを目的としている。患者14,500人を目標に登録が進
められており、がんゲノム疫学データの構築、臨床・ゲノムデータの共有化を目指している。中国においては
ゲノム解析の分野においてその実践が急速に発展している。特に世界最大規模のゲノム研究所を擁する中国企
業
 BGI
社の成長が著しく、米国のシーケンサー大手 Illumina
社を凌ぐ勢いであり、さらに次々世代シーケ
ンサーの開発を進めることが公表されている。また国家重点研究計画Precision Me
dicine重点プロジェクト
が2018年1月に公表され、10万人の中国人のゲノムとマルチ・オミクス参照データベース・分析システムを
構築することが目的とされている。
以上のように、遺伝子、分子、細胞レベルのビッグデータ分析と疾病要因遺伝子情報をはじめとしたリファ
レンスデータベースに基づいた診断を実施し、特定の集団ごとに特殊化された治療法や予防法を行う医療は、
今後さらに普及してゆくと予想される。
このような動きの中で世界規模のがんゲノム情報が蓄積されていることと、極微量なサンプルから正確な解
析を行う技術が発展してきたことを背景として、新規の診断法として近年注目され、世界中で熾烈な開発競争
が行われているのがリキッドバイオプシーである。がん領域ではTumor cir
culomeのうちリキッドバイオプ
シーが対象とする主なバイオマーカーは、Circulating tumor c
ells （
CTC） 、Circulating tumor D
NA
（
ctDNA） 、micro-RNA （
miRNA） 、エクソソーム（細胞外小胞） 、Cell fr
ee D
NA （
cfDNA） 、tumor-
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
249
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 266 =====
educated platelets （ TEP） 、タンパク質である。CTC、ctDNAベースの検査が既に臨床現場で使用され始
めているが、高感度のアッセイ法が必要であり、さらに、検査の成否はサンプルの質・量に大きく依存するた
め、前処理標準化、血液等検体の品質保証も重要となる。以下に代表的なバイオマーカーの動向を概観する。
• CTC
CTC
 は
、腫瘍組織から遊離し血中へ浸潤したがん細胞であり、がん転移の形成過程に深く関与すると考え
られている。Ashworthが1869年にCTCの存在を証明したが
3）
、その価値は1990年代まで見過ごされてい
た
4）
。CTC は 血液から精製することができ、その物理化学的特性の違いによって正常な血中細胞と分離する
ことができる
5）
ものの、患者血液の 1 ×10
6
 個 の血球成分中に1個程度しか存在しないため、同定し単離す
ることは難しい。解析するためには、血液中からCTCを効率的に回収する技術が必要であり、CTCを選択的
に捕捉するための新しいアプローチが次々に試みられている。米国Veridex社（現、Menarini-Silicon
Bios
ystems 社）
が開発した C
ellSearch®システムは、現在、転移性の乳がん、前立腺がん、大腸がん領
域でFDAの承認を受けた唯一の検出系である。また、EUから製造販売承認されている 独
GILUPI社の
CellCollector®は血管内に医療用ワイヤーを静置することで、CellSearch®と同様の原理ながら高感度化に
成功している（ただし、侵襲性が高まっている） 。しかし、これらは抗epithelial
 c
ell adhesion molecule
（
EpCAM）抗体を使った免疫磁気的方法であり、EpCAMを発現していない CT
C は
捉えることができない。
CTCには上皮間葉転換によって上皮系マーカーの発現が低い幹細胞様の性質も示すものが存在し、それらが
がんの浸潤、転移と関連すると考えられている。そのため、EpCAMに因らない検出法の検討も行われている。
マイクロ流体およびチップ技術に基づく CT
C チ
ップ、マイクロホール検出器、およびCTC-iChip（慣性集束
強化マイクロ流体CTC捕捉プラットフォーム）を含むマイクロ流体デバイスが開発されている。CTCはまた、
ろ過、マイクロフルイディクス、超遠心、デンシトメトリー（MagDense） 、誘電泳動（DEPArray™： 誘電
泳動技術
を使ったセルソーター）を介して、そのサイズ、密度、および誘電特性に基づいて正常な血液細胞
から分離できることが報告されているが、物理学的特性だけでCTCを採取することは難しく、生物学的手法
と組み合わせた検討が進んでいる
6）   , 7）
。臨床的に信頼性の高い検出法の開発を目指して、今後も競争が続く
ものと思われる。
CTC の
臨床的意義については多くの報告がなされている。例えば、肺がんにおける予後予測因子や進展度
のマーカー
8）   , 9）
、乳がんの再発リスクの層別化マーカー
10）
としての可能性などが報告されている。一方、乳
がんにおける化学療法後の治療効果判定の意義を検証した試験においての結果は、CT

画像より好成績であっ
たという報告
11）
に対して、後にCTC カ ウントに基づいて治療を変更しても無増悪生存期間および全生存期
間の改善は認められなかったとするネガティブな結果も報告されており（SWOG S0
500試験）
12）
、臨床的価
値についても引き続き慎重な検討が必要である。CTC

診断のメリットは、直接がん細胞を見ることでタンパク
質や遺伝子発現などの単細胞プロファイリングもできる点である。CTCカウント数をベースとした報告が多い
が、今後は他のバイオマーカーと組み合わせた利用が広がることが考えられる。例えば、HER2陰性乳がん
において、CTC陽性かつCTCにおける HER2
 陽性患者
に対する標準療法と標準療法+抗HER2療法の有効
性を比較するランダム化試験（DETECT
 Ⅲ
試験）が行われ、抗HER2療法によって生存期間が延長すること
が2020年のSABCSにて報告された。今後、一細胞解析技術を用いたCTC
 プ
ロファイリングをベースに、さ
らに高精度の診断法が開発されることも期待される。
250
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 267 =====
• cfDNA, ctDNA
細胞死などによって細胞から遊離したDNAが、血液中に存在する （cell-free

DNA
 （
cfDNA） ） 。ctDNAは、
がん患者血液中に含まれている腫瘍細胞由来の D
NA
 断
片である。血漿
 ctD
NAは 60
年以上前に認識されて
いる
13）
。1977年、Leonらは、ラジオイムノアッセイを用いてリンパ腫、肺、卵巣、子宮および子宮頸部の
腫瘍を有する患者の血液中で cf
DNAの濃度が増加することを報告した
14）
 。 がん関連遺伝子の変異が検出で
きることが示唆され、2010年頃の
NGSの登場により一気に研究が進んだ。2018年には米国の T
CGA
 （
The

Canc
er
 Genome
 A
tlas）から P
an
 Canc
er
 A
tlasが公開されるなど、各国の大型がんゲノムプロジェクトか
ら次々に成果が公開されており、この分野の追い風となっている。
ctDNA が
腫瘍組織から血中に放出されるメカニズムは分泌、壊死、アポトーシスによると考えられており、
血中に低濃度にしか存在しない。したがって、高感度な検出方法が必要であるが、近年のデジタルPCR
（
dPCR）の実用化に伴ってアッセイの最小検出感度は飛躍的に向上し、臨床応用への展開が加速された。
dPCR は
定量性に優れているが、ターゲットした特定の変異にしか適用できず、遺伝子内に多様な変異が観
察される場合に使えないという弱点もある。近年、より広いターゲットの遺伝子パネルを探索対象として、
NGSを用いて検出する高感度技術も開発されている。
ctDNAは、がん診断における重要なバイオマーカーと考えられ、がんの各段階でctDNA の
定性的および
定量的変化を検出することにより、早期発見、治療法選択、病態進行や術後残存病変のモニタリング、薬剤
効果判定、再発のための診断ツールとなりうる。近年、臨床応用が進んでおり、各社が次々とキットを開発し
ている。例えば、治療法選択のために非小細胞性肺がんの遺伝子変異を検出するスイス
 R
oche 社
Cobas®
E
GFR 変異検
出キット v2
.0 は
、CDxとして2016年にFDAから承認されており、日本でも保険適応となって
いる。他にも、PCRをベースとしたCDxとして大腸がんを対象とした独Sysmex Inostics
社OncoBEAM™
R
AS

CRC

kit、米Biocartis社

Idylla™

KRAS、NRAS+BRAF

ctDNA
 な
どがすでに発売されている。さらに、
ホルモン受容体陽性HER2陰性乳がん患者を対象としたPI3K阻害薬Buparlisibの有効性を検討したランダ
ム化試験（BELLE-2試験）において、組織検体ではPIK3CAの変異が検出されず、ctDNAでのみ変異陽性
であった患者においてBuparlisibを含む治療で無増悪生存期間が延長する傾向が示された
15）
。異なるPI3K
阻害薬Alpelisibで有効性が示されたことから、2019 年
にCDxとしてTherascreen® PIK3
CA RGQ PCR
Kit
がFDAで承認された。
がんゲノムプロファイリング検査を目的としたNGSベースのリキッドバイオプシーは、2020年8月に
Guardant H
ealth社のGuardant360® CD
x、Foundation Medicine
社のFoundationOne® Liquid
CD
xがFDAから承認を得た。Guardant360® CD
xについて、血液試料はBio-RAD社のdPCRである
QX200™との比較を222検体、腫瘍組織と血液検体との比較は非小細胞肺癌患者の臨床情報を使って543
検体、実際の臨床検体として10,593検体を解析し、腫瘍組織由来のDNAの解析と同様の遺伝子変異検査
結果が得られることが報告されている
16）
。
NGSをベースとするアッセイは、キャプチャー法とアンプリコン法を使うものに大別され、相対的にキャプ
チャー法は網羅性が高いが検出感度に劣り、アンプリコン法は検出感度が高いが測定遺伝子数が低い
17）
。一
般的には低アレル頻度（5%未満）サンプルの検出は難しいとされ、従来のNGSによる変異検出の最小感度
は5%程度であるが、検出感度を向上させるため、分子バーコード法やエラーを除去するバイオインフォマティ
クス手法などを併用したSafe-SeqS （
Safe-Sequencing S
ystem） 、TAm-Seq （
Tagged-Amplicon deep
Sequencing
） 、CAPP-Seq （
Cancer P
ersonalized P
rofiling b
y deep Sequencing
）法が開発されてい
る
18）   , 19）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
251
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 268 =====
早期ステージでのモニタリング用途として注目すべきものに、米Natera社のSignatera™ ctD NA技術があ
る。この技術は、患者の腫瘍サンプルをWhole-exome sequencing
し、存在が確認された16個以下の突
然変異“tumor signatur
es”に焦点を当てているという点で個別化されており、高い感度と特異性でctDNA
検出とモニタリングが可能になる。2017年にNature誌に発表された研究では、最初の100人の TR
ACERx
（
Tracking
 N
on-Small-Cell
 L
ung
 Canc
er
 E
volution
 Thr
ough
 Ther
apy
 （
Rx） ： NSCL
Cの進行に対して
治療を通じて追跡する（Rx） ）研究参加者のctDNAをプロファイリングする腫瘍特異的系統発生アプローチ
のためにこの技術が用いられた
20）
。また、乳がん患者49名の原発巣から各患者で個別化した16遺伝子の変
異を選択して構築したパネルを用い、半年ごとの採血でctDNAは臨床/画像診断よりも早く再発を検出
（16/18 感度
89%）でき、31名の非再発患者群では1名もctDNAは検出されなかった（特異度100%）こ
とが報告されている
21）
。2020年に始動した国立がん研究センターなどが進める大腸がんの微小残存病変
（MRD）を対象に再発リスク評価を検証するCIRCULATE-Japanプロジェクトにおいても、Signatera™アッ
セイが用いられる。
また、インディアナ大学の研究者らは、ctDNAとCTCの両方を測定する複合的な方法により、ネオアジュ
バント化学療法後のトリプルネガティブ乳癌の女性における残存病変を検出し、病変の再発を予測することが
できることを報告した。リキッドバイオプシーによる微小残存病変（minimal r
esidual disease （
MRD） ）
検出に関する従来の研究ではctDNAに焦点を当てているが、著者らは、ctDNAの兆候を示さない一部の患
者でもCTCを検出できるという証拠があるため、この第2の分析物を追加することでMRDシグナルを拾う能
力を高めることができるとしている
22）
。
日本臨床腫瘍学会・日本癌治療学会・日本癌学会合同の「次世代シークエンサー等を用いた遺伝子パネ
ル検査に基づくがん診療ガイダンス」では、ctDNA解析における留意点として、検体の取り扱いや分析的・
臨床的妥当性の評価方法などが統一されていない、ctDNA量が少なく検出できないことや原発・転移腫瘍の
局在部位や遺伝子変化の種類で感度が低下する可能性がある、クローン性造血に関連する遺伝子変化と
ctDNAを厳密に区別する方法が確立されていないことが挙げられている。
• miRNA、エクソソーム
エクソソームは細胞外小胞（extracellular v
esicles （
EVs））の亜分類で、ほぼ全ての細胞が分泌する直
径50〜150
 nm
程度の脂質二重膜で囲まれた細胞外微粒子である。2007年スウェーデンGöteborg大学の
Lötvallらによって、エクソソーム内に分泌細胞由来のmRNAや mi
RNAが存在し、それらが他の細胞に受
け渡されることで細胞間の情報交換が行われている可能性が示された
23）
。この報告をきっかけに、エクソソー
ムは新たな細胞間情報伝達機構として注目され、新規機能解析やエクソソームを標的とした、または応用した
研究開発が世界中で活発に行われている。疾患部位に由来するエクソソームや血中miRNAを検出してがん
の診断に応用する研究が進んでいる。Exosome Diagnostics
社の尿由来エクソソームRNAを解析する
ExoDx™ P
rostateがFDAから画期的医療機器/デバイス指定を受け開発中である。しかし、疾患特異性に
ついての評価はいまだ不十分である。血中 mi
RNA 診
断の技術的課題としては、回収方法が標準化されてお
らず測定方法によって定量性が一定でないという点が挙げられる。現在、エクソソームを簡単・迅速に定量
分析できる方法として、ExoScreen、ExoTEST™、mNMR （
micro nuclear magnetic r
esonance） 、
nPLEX （
nano-plasmonic ex
osome） 、FACSなどが開発されている。例えば、ExoScreen法では、ビー
ズ付抗体試薬を用いており、エクソソームの精製・濃縮が不要で、超遠心機を用いず1.5時間程度で解析が
可能である
10）
。96ウェルプレートを使用するためスループットが良いことも特徴である。さらに、エクソソー
252
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 269 =====
ムの技術プラットフォームとしては、光ディスクとナノビーズの技術を融合させて体液中の抗原特異的なエクソ
ソーム を
ひとつずつ検出し、デジタルカウントできるJVC ケ
ンウッド社 Ex
oCounterや尿中の細胞外小胞捕
捉デバイスである酸化亜鉛ナノワイヤ、エクソソーム特異的タンパク質分析システムである米Exosome
Diagnostics
社の Shahk
y™ な
どが挙げられる。日本では、2014年度から国立がん研究センターが NEDO
の
支援の下、東レ社、東芝社など9機関と共同で体液中miRNA

測定技術基盤開発事業を実施し、血液中エ
クソソームのmiRNA を
解析してすい臓がん、乳がんなど13種類のがん患者と健常者を2時間以内に高精度
で網羅的に識別できることを確認している。今後、社会実装に向けた検討が進むと期待される。
• Tumor-educated

blood

platelets
 （
TPEs）
新たなバイオマーカーとしてTEPsを用いた遺伝子発現解析が報告されている。血小板のRNAは分化・成
熟・循環の過程で周囲の環境と相互作用し、このRNAを解析することでがん患者と健常者を識別できること
が報告されている
33）
。検体は、血小板リッチ血漿であるが、その分離には手間がかかる。テルモ社が血小板
リッチ血漿分離装置を米国において医療品として販売しているが、日本では承認されていない。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• がん領域
ctDNAの血中半減期は数時間であるため、根治を目指した治療後に検出されるctDNAは微小残存病変
（MRD）の存在を意味すると考えられる。MRDは、バイオマーカーとしての使用が可能であるとされ、患者
の治療反応性を反映し、将来の再発リスクを評価するための予後ツール、臨床試験における対象患者の選択
や特定の治療群への割付けに利用することもできる。例えば、急性リンパ性白血病（ALL）における患者の
年齢、白血病細胞の起源（BまたはT細胞性） 、もしくは遺伝子異常に基づくサブタイプ分類とは独立した最
も重要な予後因子の1つであることが明らかにされてきた。MRDを評価項目として、2018年にFDAは
blinatumomab （
Blincyto®）を初回または2回目の完全寛解中でMRDが0.1%以上のB細胞前駆型ALL
患者に対してMRD奏効率 （感度0.01%の検査で1サイクル後にMRDが検出されなければ、MRD奏効と判定）
に基づき迅速承認した。また、3つの臨床試験のレトロスペクティブ解析に基づき、ALLまたは多発性骨髄
腫患者でのMRDの検出およびモニタリングを適応として、NGSアッセイが承認された。
免疫療法のバイオマーカーとなる可能性があるMSI （
microsatellite instability
） や
TMB （
tumor
mutation
 bur
den） に
ついてもctDNAで腫瘍組織検体と比較して高い一致率で検出できることが報告されて
いる
24）
。例えば、非小細胞肺がん患者に抗PD-L1抗体であるAtezolizumabとDocetaxelを比較した
POPLAR試験の74例およびOAK試験の224例を対象に、tTMB
 （
tissue
 TMB
）とbTMB
 （
blood
 TMB
）
をFoundationOne®
CDxで検証した結果、tTMBとbTMBはよく相関することが示されている
25）
。
• リキッドバイオプシーのがん以外への展開
母体血漿中の胎児由来 cf
DNA を
検出することによる出生前診断（NIPT）はすでに臨床応用されており、
今後もニーズは拡大するものと考えられている。国内では染色体検査による診断が主流であるが、海外では、
NIPTを全ゲノム解析で実施することが普及している。リキッドバイオプシーを用いたNGS検査では、CAPP-
seq等の網羅的なtargeted
 sequencing
や全ゲノム解析では、クローン化造血の問題がクローズアップされ、
それに対する遺伝カウンセリングなどのケアの必要性が議論されている
26）
。FoundationOne® Liquid 、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
253
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 270 =====
PlasmaSELECT™-R64、MyRisk®、CAPP-seq （ Avenio）等がFDA承認、国内承認申請あるいは研究
用として用いられている。
他の分野では、1998年に移植レシピエントの血液中を循環するドナー由来のcfDNA （
donor-derived
cf
DNA
 （
dd-cfDNA） ）の存在が、性別不一致の移植レシピエントにおけるY染色体遺伝子のPCR増幅で最
初に検出された
27）
。dd-cfDNAを測定することの主な利点は、移植片組織の状態を直接測ることができるた
め、細胞媒介性あるいは抗体媒介性の拒絶反応を早期段階で検出できるという点にある。このアプローチを
使って早期段階で治療介入を行えば、重度の急性拒絶反応の予防にもつながる。dd-cfDNAを検出すること
で移植レピシエントの腎臓移植拒絶反応を検出する検査として、CareDx社AlloSure
®
、Natera社
Prospera™が使われている
28）
。
神経変性疾患は、特定のタンパク質が凝集・蓄積することで生じるとするプロテイノパチーの概念が広がり、
脳内の病態を反映するバイオマーカーとして凝集タンパク質の検出に期待が高まっている。
脳卒中や脳損傷の重傷度や予後予測バイオマーカーとしてcfDNA、miRNAを解析する検討なども報告さ
れているが、有用性についてはまだ一定の結論を得ていない部分がある
29）
。
• プロテオーム解析
個々人が健康管理をする上でゲノム配列は静的で変化に乏しいため、定期的なモニタリングには動的に変
動するタンパク質などの動きを指標にしたほうがよい。質量分析技術は飛躍に進歩しているが、定量性や感
度、多検体分析の限界から血液プロテオミクス分野では実用向きでなかった。しかし、技術革新によって抗
体を使った測定法も感度が大幅に向上し、一度に多数のタンパク質を測定できるようになってきた。今まで積
み上げてきたゲノムデータにプロテオミクスデータを組み合わせたプロテオゲノミクス戦略への関心が高まって
いる。Quanterix社は超高感度デジタルELISAと称するSimoa®を開発し、従来法の1,000倍の高感度化
を実現した。血液中に極わずかにしか存在しない認知症の血液バイオマーカーであるリン酸化タウなどの測定
も可能になった。Luminex®
 assa
yは、感度はSimoaに劣るものの同時に最大500種類程度のタンパク質
と1日1,000検体の測定を可能にしている。Olink P
roteomics社は、標的タンパク質を、オリゴヌクレオチ
ド修飾した2種類の抗体で認識させ、2種類の抗体が同一タンパク質に結合した場合に2本のオリゴヌクレオ
チドがハイブリダイズする系で、ハイブリダイズした部分をPCRで増幅、検出することで高感度化を実現した
（Proximity Extension Assa
y：PEA） 。原理的には1 mL
の血漿や血清があれば100種類以上のアッセイ
ができ、使用する抗体量は極微量であるため1回抗体を入手すれば同じロットの抗体を長期間使用することで
ロット間バラツキも抑えられる。NGSと組み合わせることで検体処理能力の向上とコスト削減を実現し、現在
の血中の1,536タンパク質の解析能力から、4,500タンパク質の解析能力への拡張が計画されている。血中タ
ンパク質を1,000種類以上定量するという点ではSomaLogic社のSomaScanがある。アプタマー技術とア
レイ技術を組み合わせて現在約5,000種類のタンパク質に対して1日680検体の測定能力があるとされている。
アプタマーは化学合成品であるため抗体より品質管理が容易であると思われる。
• メタボローム解析
生物は代謝により多様な化合物、代謝物を生産しているが、生体内に存在する糖、アミノ酸、有機酸、脂
肪酸、ビタミンなどの全代謝物を網羅的に解析するメタボローム解析の分野が、質量分析器等の機器の発達
により急速に発展している。トランスクリプトームやプロテオームの情報と合わせることで、目的とする代謝物
を産生するために必要な遺伝子の発現制御や酵素活性制御などの重要な情報を得ることができ、それを元に
254
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 271 =====
介入治療に繋げることが可能となる。特に腸内マイクロバイオームが生み出す代謝産物が全身に影響を及ぼ
すことから世界的にトピックとなっている。NGSによるメタゲノム解析と質量分析器によるメタボローム解析を
組み合わせたオミクス解析による代謝物の網羅的解析が用いられ、腸内マイクロバイオームが生み出す生理活
性を持つ代謝産物が数多く報告されていきている。また、疾患と関連するメタボローム解析から、疾患と連動
して増減する代謝物は疾患バイオマーカーとなるため、その同定と応用に関する研究が今後精力的に進めら
れ、さらに患者個々のフェノーム情報とアウトカムデータを組み込む事が必須となるため、研究が大規模化し
ていくことが予測される。
• フェノーム解析
従来のゲノム解析で、複雑な環境が健康状態にどのように作用し、心疾患、癌、糖尿病、アルツハイマー
病といった疾患にどのような影響を与えるのかまで明らかにするのは難しい。それを補完する重要な役割を
フェノミクス研究が担っていると考えられている。英国ではフェノーム研究の重要性を世界でもいち早く認識
し、NIHRとMRCからそれぞれ500万ポンド出資され、インペリアル・カレッジ・ロンドン内にMRC-NIHR

National Phenome C
entre が
2012年に設立された。健常者と患者の大規模な代謝物のフェノタイピング
が行われ、
代謝物質の物理化学的研究の探索や、マイクロバイオームを中心としたprecision

medicine
 へ
の
応用の可能性を研究している。International Phenome C
entre N
etworkはMRC-NIHR National
Phenome
 C
entre
 に
よって2016年に発足され、英国、米国、中国、カナダ、カナダ、オーストラリア、日本、
シンガポール、台湾の地域的・複数機関的ハブを備えた10以上の国際的パートナーが含まれている。遺伝子、
環境因子、腸内細菌叢、食物、ライフスタイル間のダイナミックな相互作用を分析することで、癌、糖尿病、
認知症など世界的な健康問題の課題に取り組み、ヘルスケアを広げ、疾病を予防・治療することを目的とし
ている。
• 医用画像を使ったバイオマーカー探索
質の高い医用画像が大量に取得可能となったことやビッグデータ、AI技術の進展により、医用画像から人
間の眼には認識できない特徴に基づくバイオマーカーの探索が試みられている。コンピューター断層撮影
（Computed
 T
omography ：
CT）や磁気共鳴画像診断装置（Magnetic R
esonance Imaging ：
MRI） 、
病理切片などの画像所見をAIで解析し、病変の検出や良悪性鑑別を行うAI診断支援機器が開発されている。
さらに、画像には遺伝情報にもとづくフェノタイプが描出されていると考えられることから、多数の画像特徴
量を抽出、解析して、遺伝子変異やタンパク質発現などとの相関を調べるRadiomics （
Radiogenomics、
Radioproteomics、など）研究が行われている。低侵襲に得られる医用画像を活用して、疾患の早期発見
や遺伝的性質にもとづく最適な治療法を提案するものである。大阪大 福間
らは神経膠腫のMRI画像から、
悪性度に関連するIDH （isocitrate

dehydrogenase） 遺伝子変異およびテロメラーゼ逆転写酵素プロモーター
（telomerase

reverse

transcriptase

promoter
 ：
TERT）遺伝子変異を予測する畳み込みニューラルネット
ワークモデルを構築した
30）
。同様に非侵襲的に遺伝子変異を解析可能なリキッドバイオプシーとは異なり、
医用画像に含まれる病変の解剖学的な位置や空間的広がりに関する情報をもつことが、予測精度の向上など
付加価値を生む可能性が考えられる。
医用画像から遺伝子変異を予測する取り組みは、ホールスライドイメージ（whole
 slide imag
e ：
WSI）
技術を活用したデジタルパソロジーの分野でも行われている。人間の目では認識できない形態学的特徴をAI
で認識させ、分子病理学的特徴と関連付ける試みである。2017年にCoudrayらは、肺がん組織のHE染色
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
255
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 272 =====
画像から組織型と10種類の遺伝子変異の同定を試み、そのうち6種類の遺伝子（STK11、EGFR、FAT1、
SETBP1、KRAS、TP53）の変異が予測可能であることを示した
31）
。大腸がん組織のHE染色ホールスライ
ドイメージからMSIを解析する深層学習モデルも報告されている
32）
。2021年にはEU I nnovative
Medicines Initiativ
e（IMI）が、新しいコンソーシアムによりAI開発を目的とした大規模病理画像リポジ
トリの構築を目指したプロジェクト「BIGPICTURE」を開始、6年間で7,000万ユーロが投資される。

遺伝子解析
は、実施可能な施設が限られ、時間とコストを要することが課題とされる。医用画像の特徴量
抽出により遺伝的性質に関するバイオマーカー探索により、簡便で安価に診断、治療選択などが可能なシス
テム開発が望まれる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• All

of

Us

計画（米国）
米国では、より効果的ながん治療法開発のため、NIHが100万人規模のボランティアからなるAll of Us
pr
ogramが進められている。研究コホートを創設し、参加者の遺伝子や生活習慣など各種情報をデータベー
ス化するなど、Precision Medicine
を基準とした取り組みが行われ、国策として推進している。この研究コ
ホートの構築やがん遺伝学研究に必要なインフラ整備のために、既存の研究コホート、患者団体、および民
間部門との強力なパートナーシップを築いている。運営には医療研究機関、研究者、財団、プライバシーの
専門家、医療倫理学者、および企業人材を招集しており、ビッグデータを扱う上で人工知能やディープラーニ
ングのスケールアップの必要性を提言している。この動きは、製薬会社や医療機関以外の周辺産業（IT
 関連
企業・医療機器
メーカー・民間保険会社など）も含め、新たな経済効果をもたらすものと予想される。
• CARDIoGR
AMplusC4D
 （C
oronary

ARtery

DIsease

Genome

wide

Replication

and

Meta

analysis
（
CARDIoGRAM）
plus
 The

Coronary

Artery

Disease
 （
C4D）
Genetics）
consortium

冠動脈疾患
のリスク遺伝標的を探すために設立された多施設大規模の冠動脈疾患国際コンソーシアムであ
る。英国、米国、ドイツ、アイルランド、スウェーデン、フィンランド、フランス、イタリア、ギリシャ、レバノ
ン、パキスタン、カナダ、韓国の13カ国で6万人の冠動脈疾患患者と13万人の正常人を対象にゲノムワイド
遺伝体メタ分析研究が行われ、ヨーロッパ人とアジア人で冠動脈疾患に影響を及ぼす15個の遺伝標識が初
めて報告され、同時に104の遺伝標識が複合的に冠動脈に与える影響力も指摘されている。冠動脈疾患に関
する世界最大のゲノム研究である。
• CIRCULATE-Japan
2019年に厚生労働省から「全ゲノム解析等実行計画」 （第1版）が発出され、日本でも、次期ゲノム医療
のための研究プロジェクトが始動する。その中で、早期の臨床応用を目指し、リキッドバイオプシーがすすめ
られる。外科治療が行われる大腸がん患者に対し、リキッドバイオプシーによるがん個別化医療の実現を目指
すプロジェクト「CIRCULATE-Japan」が立ち上がった。国内外約150施設の協力を得て、術後微小残存
病変を対象にした医師主導国際共同臨床試験である。参画企業はEPSホールディングス社、エスアールエル
社、TeDaMa社、ファルコバイオシステムズ社、Natera社である。Natera社は開発中の血液を用いた微小
残存腫瘍検出専用の遺伝子ミニパネル検査Signatera™アッセイを提供する。
256
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 273 =====
• Immunophenotyping Assessment in a COVID-19 Cohort （ IMPACC）
米NIHは、COVID-19の確定症例または推定症例で入院した最大2,000人の成人の免疫プロファイルを
作成することを目的とした臨床試験 （IMPACC） を開始した。IMPACC研究では、米国内の10の医療センター
でCOVID-19患者が登録され、研究者は入院中から感染後の1年間に渡って、臨床、分子、プロテオミクス、
その他の様々なデータを収集している。入院後28日間に採取された血液と気管内吸引液中の免疫細胞集団と
その活性化状態を調べるため、Fluidigm社のCyTOFプラットフォームが使用される。また12ヶ月間に採取
された血液サンプル中の免疫細胞集団とその活性化状態も調べる。本研究では、Olink P
otemomics社の
PEAアプローチを用いて、12ヶ月間の追跡調査期間中、免疫機能の循環タンパク質マーカーを測定する。
（5）科学技術的課題
リキッドバイオプシーによる早期診断のアプローチは、国内外の企業が承認・申請を目指して進められてい
る。CTCの存在割合は非常にまれであり、早期癌や転移の初期では検出されないことが多く、早期診断や
サーベイランスの有用性はまだ限定的である。cfDNAは腫瘍由来と正常組織由来のものが混在するが、腫瘍
含有割合 （S/N比） の算出は、 リキッドバイオプシーの分析性能評価に必須である。海外ではサイズセレクショ
ンやメチル化解析を用いた、S/N比算出が試みられている。
NGSを用いたリキッドバイオプシーでは、希少なサブクローンの解析は技術的に難しく、特にbTMBにつ
いてはカバー領域が不足すると過小評価、複数の腫瘍領域を有する症例ではより大きな突然変異数を示すこ
とが知られている。またSNVと比べIndelの新抗原としてのパワーが高い
34）
ため、その補正を可能にする
TMB解析プラットホームに期待が寄せられる。また、免疫チェックポイント阻害薬治療中の
pseudoprogressioの判断等にリキッドバイオプシーを用いているが、その実用化にも期待が寄せられる。高
感度化のためのSafe-SeqS
 （
Safe-sequencing s
ystem） 、Duplex S
equencing、CAPP-Seq （
Cancer
personalized pr
ofiling b
y deep sequencing
） 、NOIR-SS （
non-overlapping integr
ated r
ead
seque
ncing s
ystem） 、Digital Sequ
encin等においては、低頻度アレルの判定にエラー抑制アルゴリズム
が用いられるが、その方法については、企業による独自のアルゴリズムが用いられており、ブラックボックス
である。NGSを用いたリキッドバイオプシーに関する技術開発は、海外に比べて日本では非常に遅れている。
一般的に、NGSによるリキッドバイオプシーでは、copy
 number
 v
ariantの検出感度が悪く、その改善が必
要である。サンプリングノイズによる低AF突然変異の検出には技術的な限界があり、数千コピーしか含まな
い血漿数mLの分析では、分析感度が約1/1000を超えても高感度のメリットは得られない。したがって、大
量のcfDNAを得る血漿分離交換法、cfDNAを結合するインプラントデバイスの開発が海外ではすすめられて
いる。
プロテオミクスにおいて、質量分析は未知のものを見つける点では魅力的であるが、血漿プロテオミクスに
おける感度や定量の再現性、スループットなどの課題は未解決のままである。高感度化やスループットを向上
させながら抗体もしくはアプタマーを使った技術が主流になると思われる。
（6）その他の課題
新しい、バイオマーカー、特にリキッドバイオプシーを用いたバイオマーカーの臨床応用に関しては、薬剤
の適用に関わるコンパニオン診断薬の場合には、異なる診断薬が複数存在する場合の標準化が重要な検討課
題である。技術的検証をより重視するため欧州Cancer-ID、欧州液体生検アカデミー（European Liquid
Biopsies

Academy
 （
ELBA） ） 、欧州液体生検協会（European

Liquid

Biopsy

Society
 （
ELBS） ）のネッ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
257
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 274 =====
トワークなどのプロジェクトが開始されている。TMBについては、免疫チェックポイント阻害薬のコンパニオ
ン診断薬としての役割が期待されていることから、TMBの標準化は、リキッドバイオプシーのみならず、組織
サンプルを用いる際にも必要であり、米国でもFriends of Canc
er R
esearch TMB H
armonization
P
rojectにおいて、フェーズI試験として、診断プラットフォーム間でのTMB定量化のばらつきのin s
ilico評
価を行いTMBをハーモナイズさせるためのガイドラインを提唱した
35）
が、bTMBは含まれていない。日本
では、標準化に向けたアプローチは進められてこなかった。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
• 全ゲノム解析が進められる中で、早期の臨床応用としてリキッドバイオ
プシーが取り上げられた。
• 疾患オミクスの基盤となるナショナルバイオバンクプロジェクトが進行
中である。大学においても臨床研究推進のため、独自のバイオバンク
事業を立ち上げる動きがある。
• 社会インフラも含めてデジタル化が遅れているため、ビッグデータの収
集が容易ではない。
応用研究・開発 〇 →
• 多数の国内企業によるリキッドバイオプシーを用いた診断薬の承認に
向けた開発研究がすすめられている。OncoBEAM™※2
 R
AS C
RC
キットが承認された。
• CIRCULATE-Japanが開始された。
• バイオバンクにて収集した臨床情報およびゲノム情報を活用して、創薬
ターゲットを探索するためにアカデミアと企業の産学連携による共同研
究を行う動きが出てきている。
• 新規診断薬については審査基準が欧米とは大きく異なっていて成功例
があまりなく、国内だけでは市場が小さいことは課題。また標準化な
どは避けて通りたい風潮がある。
米国
基礎研究
◎ ↗
• LDTが認められており、アカデミア発の診断薬開発が活発である。
• LBxの全ゲノム解析がすすんでいる。
• NIH、NPO法人、健康保険組合が連携し、78,000人分の遺伝情報
と医療情報が全世界の研究者に公開された。
• 相変わらず世界をリードしている大学は多い。
応用研究・開発
◎ ↗
• 臨床応用にむけてのガイドラインの整備、上旬化のためのコンソーシア
ム等の体制整備が進んだ。
• 産官学連携モデルとしてAccelerating M
edicines P
artnership
（ AMP）が2014年から開始され、多因子疾患のゲノム研究により、
有望な治療標的を同定して創薬へと繋げることを目的に活動している。
• 大学の基礎研究成果をスタートアップ企業に繋げる活発な投資が続き、
新しい技術が絶え間なく登場してきている。
• 大手診断薬会社は発展を続けている。
欧州 基礎研究
○ ↗
• CANCER-ID プ
ロジェクト等大きな研究プロジェクトが開始されてい
る。網羅的メチル化解析が進んでいる。
• バイオバンク活動が盛んでUK Biobank など規模が大きいものもある。
Biobankを起点にした研究活動も多い。
258
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 275 =====
応用研究・開発 ○ ↗
• リキッドバイオプシに関するコンソーシアムなどが結成され、臨床応用
を見据えたアプローチが戦略的にすすんでいる。
• 北欧などでは伝統的にタンパク質系の応用開発に強みがある。
• プレシジョンメディシンの実現を将来のHealth
 r
esearchにおいて最も
革新的な領域の1つと位置づけている。
• UK政府は3億ポンドを投じて、総計10万人におよぶがん患者あるい
は希少疾患患者の全ゲノム配列情報を取得し、国民保険サービス
（National
 H
ealth
 Servic
e）において将来的にゲノム情報を使用する
予定である。
中国
基礎研究 ◎ ↗
• 新型コロナに関する研究発表においても米国と共に世界をリードしてい
てゲノム解析関連では今や中国から目を離せない。
• 法律でゲノム試料の国外持ち出しを禁止し、疾患ゲノム解析研究を進め
ている。
応用研究・開発 ◎ →
• 国内企業のバイオベンチャーにより、内製化をすすめている。 TMB測
定用のミニパネルの開発がすすめられている。
• 米中争いによってIT関連企業だけでなくBGI社も影響を受ける可能性
が出てきている。
韓国
基礎研究
○ →
• 新型コロナ騒動で韓国はPCR検査も社会インフラのデジタル化も日本
よりはるかに進んでいることが明白となった。ビッグデータ収集と活用
の一環としてSamsung社などIT企業からの資金流入もあり、基礎研
究も活発に行われている。
• バイオバンクプロジェクトを全国的に展開しており、約60万人分の試
料を収集している。
応用研究・開発 △ →
• Nuribio社のctDNA遺伝子解析キットPROMER™などリキッドバイ
オプシーの診断薬開発が盛ん。
• 新型コロナ不況と米中の争いによる景気低迷の影響が大きい。
• 2014年から開始された8年間にわたる省庁横断的なプログラムの一分
野として、プレシジョンメディシンのための診断法、治療法の開発が挙
げられている。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） Sunami, K
. e
t a
l., “
Clinical p
ractice g
uidance f
or n
ext-generation s
equencing i
n c
ancer
diagnosis

and

treatment
 （
Edition

1.0）”,
 Cancer S ci 109 （ 2018） ： 2980-2985. DOI： 10.1111/
cas.13730.

2） Kawamura,
 T
.
 et
 al.,
 “R
ebiopsy
 f
or
 patients
 with
 non-small-c
ell
 lung
 canc
er
 after
 epidermal

gr
owth
 factor
 r
eceptor-tyrosine
 kinase
 inhibitor
 failur
e”,
 Cancer S ci 107 （ 2016） ： 1001-1005.
DOI：
10.1111/cas.12963.

3） Ashworth,
 TR.

et

al.,
 “
A

case

of

cancer

in

which

cells

similar

to

those

in

the

tumors

were

seen

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
259
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 276 =====
in the blood after death” Aust Med J. 14： （ 1869） ： 146–7.

4） Heitzer E. et al., “
Circulating tumor c
ells and D
NA as liquid biopsies”
, Genome M edicine 5
（
2013） ：
73-83.

DOI：
10.1186/gm477.
 5） Alix-Panabières, Catherine., and P
antel, Klaus., “
Challenges in cir
culating tumour c
ell
r
esearch”,
 Nat Rev Cancer 14（2013） ： 623-31. DOI： 10.1038/nrc3820.
 6） Wu J. et al., “T
umor cir
culome in the liquid biopsies f
or canc
er diagnosis and pr
ognosis”,
Theranostics. 10, no. 10 （ 2020） ： 4544-4556. DOI： 10.7150/thno.40532.  

7） 野村雅俊他「大腸がん」 『perspective』4巻3号（2019） ： 6
3, https://www.m-r
eview.co.jp/
magazine/detail/J0089_0403
 （
2021年2月4日アクセス）.
 8） Tanaka, F
umihiro et al., “
Circulating T
umor C
ell as a Diagnostic Mark
er in P
rimary L
ung
Ca
ncer”, Clin C ancer R es. 15, n o. 22 （ 2009） ： 6980- 6. D OI： 10. 1158/1078-0432.CCR-09-
1095.
 9） Naito, T
ateaki. et al., “P
rognostic Impact of Cir
culating T
umor C
ells in P
atients with
Small C
ell L
ung Canc
er.” J. T horac O ncol. 7, n o. 3： 512- 9 （ 2012）. D OI： 10. 1097/
JTO.0b013e31823f125d.
 10） Joseph Spar
ano, et al., "
Association of Cir
culating T
umor C
ells With Late R
ecurrence of
Estr
ogen
 R
eceptor–Positive
 Br
east
 Canc
er", JAMA Oncol. 4, no.12 （ 2018） ： 1700-1706. DOI：
10.1001/jamaonc
ol.2018.2574.
 11） GT B
udd, e
t a
l., "
Circulating T
umor C
ells v
ersus I
maging—Predicting O
verall S
urvival i
n
Metastatic Br
east Canc
er." Clinical C ancer R esearch 12, n o. 21 （ 2006） ： 6403- 6409. D OI：
10.1158/1078-0432.C
CR-05-1769.
 12） Smerage, Jeffr
ey, B
. et al., “
Circulating tumor c
ells and r
esponse to chemother
apy in
me
tastatic b
reast c
ancer： S
WOG S
0500”, J. C lin O ncol. 32, n o. 31 （ 2014） ： 3483- 9. D OI
10.1200/JC
O.2014.56.2561.
 13） Mandel,
 P
aul.
 and
 Metais,
 P
.
 “Les
 acides
 nucleiques
 du
 plasma
 sanguine
 chez
 l’homme”
,
 CR
A
cad

Sci

Paris 142, no. 3-4 （ 1948） ： 241–3.
 14） Leon
 SA
 et
 al.,
 “F
ree
 D
NA
 in
 the
 serum
 of
 canc
er
 patients
 and
 the
 eff
ect
 of
 ther
apy.” Cancer
R
es. 37 （ 1977） ： 646–50.
 15） Baselga
 J,
 Im
 SA,
 Iw
ata
 H,
 et
 al.,
 “Buparlisib
 plus
 fulv
estrant
 v
ersus
 plac
ebo
 plus
 fulv
estrant

in postmenopausal, hormone r
eceptor-positive, HER2
-negative, adv
anced br
east canc
er
（
BELLE-2） ： a r
andomised, d
ouble-blind, p
lacebo-controlled, p
hase 3 t
rial”, Lancet O ncol .
18,

no.

7
 （
2017） ：
904-16.
 16） Odegaard J.I. et al., Clin C ancer R es. 24, n o. 15 （ 2018） ： 3539- 3549. D OI： 10. 1158/1078-
0432.CCR-17-3831.
 17） Clark T
A, C
hung J
H, K
ennedy M
, e
t a
l., “
Analytical V
alidation o
f a H
ybrid C
aptureBased
N
ext-Generation Sequencing Clinical Assa
y f
or Genomic P
rofiling of C
ell-Free Cir
culating
T
umor

DNA.”,
 J Mol Diagn 20, no. 5, 2018： 686-702. DOI： 10.1016/j.jmoldx.2018.05.004.
 18） Kinde
 I,
 Wu
 J,
 P
apadopoulos
 N,
 et
 al.,
 “Detection
 and
 quantification
 of
 r
are
 mutations
 with

massiv
ely par
allel sequencing”
, Proc N atl A cad S ci U SA. 108, n o. 23 （ 2011） ： 9530- 5., PLoS
260
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 277 =====
One. 13, no. 3 （ 2018） ： e0194630. doi： 10.1371/journal.pone.0194630. eCollection 2018.

19） Newman
 AM,
 Lo
vejoy
 AF
,
 Klass
 DM,
 et
 al.
 “Integr
ated
 digital
 err
or
 suppr
ession
 f
or
 impr
oved

detection of cir
culating tumor D
NA.”, Nat B iotechnol. 34, n o. 5 （ 2016） ： 547- 55. D OI：
10.1038/nbt.3520.

20） Abbosh, Christopher. et al., “Ph
ylogenetic ctD
NA analy
sis depicts early-stag
e lung canc
er
ev
olution”,
 Nature 545, no. 7655 （ 2017） ： 446-451. DOI： 10.1038/nature22364.
 21） Raoul
 Charles
 C
oombeset
 al.,
 “P
ersonalized
 Detection
 of
 Cir
culating
 T
umor
 D
NA
 Antedates

Br
east Canc
er Metastatic R
ecurrence”, Clin C ancer R es., 25, n o. 14 （ 2019） ： 4255- 4263.
DOI：
10.1158/1078-0432.CCR-18-3663.
 2 2 ） JAMA Oncol. Published online July 9 （ 2020）. DOI： 10.1001/jamaoncol. 2020. 2295
 23） Valadi, H
adi. et al., “Ex
osome-mediated tr
ansfer of mRNAs and micr
oRNAs is a no
vel
mechanism
 of
 g
enetic
 ex
change
 betw
een
 c
ells”,
 Nat C ell Bi ol. 9, no. 6 （ 2007） ： 654-9. DOI：
10.1038/ncb1596.

24） Willis J, et al., “V
alidation of Micr
osatellite Instability Detection Using a C
omprehensive
Plasma-Based Genotyping P
anel”, Clin C ancer R es. 25, n o. 23 （ 2019） ：7035-7045. D OI：
10.1158/1078-0432.C
CR-19-1324.

25） Gandara D
R, P
aul SM, K
owanetz M, et al. “Blood-based tumor mutational bur
den
as a pr
edictor of clinical benefit in non-small-c
ell lung canc
er patients tr
eated with
atezolizumab”
,
 Nat Med. 24, 9 （ 2018） ： 1441-8. DOI： 10.1038/s41591-018-0134-3.
 26） Lau,
 T
.K.
 et
 al.,
 “N
on-invasive
 pr
enatal
 testing
 f
or
 f
etal
 chr
omosomal
 abnormalities
 b
y
 lo
w-
coverage
 whole-g
enome
 sequencing
 of
 maternal
 plasma
 D
NA： r
eview
 of
 1982
 c
onsecutive

cases

in

a

single

center”,
 Ultrasound Obstet Gynecol 43, no. 4 （ 2014） ： 254-264.
 27） Lo, Dennis, Y
. M. et al., “P
resence of donor-specific D
NA in plasma of kidney and
liv
ertransplant

recipients”,
 Lancet 351, no. 9112 （ 1998） ： 1329-30, Doi： 10.1016/s0140-6736
（05）79055-3

28） Kidney360

October

2020,

1
 （
10）
1118-1123;

DOI：
10.34067/KID.0003512020.
 29） Crigna, A.T
., Samec, M., K
oklesova, L. et al. “
Cell-free nucleic acid patterns in disease
pr
ediction
 and
 monitoring—h
ype
 or
 hope?”
.
 EPMA J. 11, 603–627 （ 2020）. DOI： 10.1007/
s13167-020-00226-
x.
 30） Fukuma, R., Y
anagisawa, T
., Kinoshita, M. et al. P
rediction of ID
H and TER
T pr
omoter
mutations in lo
w-grade glioma fr
om magnetic r
esonance imag
es using a c
onvolutional
neur
al

network.
 Sci Rep 9, 20311 （ 2019）. DOI：10.1038/s41598-019-56767-3.
 31） Coudray,
 N.,
 Ocampo,
 P
.S.,
 Sak
ellaropoulos,
 T
.
 et
 al.
 Classification
 and
 mutation
 pr
ediction

fr
om non–small c
ell lung canc
er histopathology imag
es using deep learning. Nat M ed 24,
1559–1567
 （
2018）.

DOI：
10.1038/s41591-018-0177-5.
 32） Yamashita R. et al., “Deep learning model f
or the pr
ediction of micr
osatellite instability
in c
olorectal canc
er： a diagnostic study”
, Lancet O ncol. 22, n o. 1 （ 2021） ： 132- 141. D OI：
10.1016/S1470-2045（
20）30535-0.

33） Best, M.G. et al., “RNA
-Seq of T
umor-Educated Platelets Enables Blood-Based P
an-Cancer,
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
261
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 278 =====
Multiclass, and Molecular P athway Canc er Diagnostics” , Cancer Ce ll 28 （ 2015） ： 666- 676.
DOI：
10.1016/j.ccell.2015.09.018.
 34） Fenizia, F
. et al., “Measuring tumor mutation bur
den in non-small c
ell lung canc
er：
tissue v
ersus liquid biops
y”, Transl L ung C ancer R es 7 （ 2018） ： 668- 677. D OI： 10. 21037/
tlcr.2018.09.23.
 35） Merino,
 D
.M.
 et
al.,
 “E
stablishing
guidelines
to
 h
armonize
tumor
mutational
burden （T
MB） ：
in silic
o assessment of v
ariation in TMB quantification acr
oss diagnostic platf
orms： phase
I of the F
riends of Canc
er R
esearch TMB H
armonization P
roject,” J . I mmunother C ancer 8,
（
2020） ：e000147.

DOI：10.

1136/jitc-2019-000147
262
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 279 =====
2.1.9 ヘ ルスケアIoT（ウ ェ アラブル・生体埋め込み計測）
（1）研究開発領域の定義
ヘルスケアIoT技術とは、主として日常生活の中で、対象者が身に着けうるなど負担の小さな形で、対象
者の健康情報を継続的に計測し情報化する技術、特にそのデバイス技術である。スマートウォッチに代表さ
れるウェアラブルデバイスから侵襲性の高い生体埋め込みデバイス、日常生活の周辺環境での計測まで、必
要性・侵襲度などが異なるさまざまな生体計測技術が開発されている。こうしたデバイスから計測される個人
の健康データを収集し、AI等を活用して解析することで、医学的知見が見出され、健康増進や予防、早期診
断に活用されると期待される。また、コロナ禍において感染症対策としても脚光を浴びる技術の１つである。
（2） キ ー ワ ー ド
ヘルスケアDX、Internet of Things （
IoT） 、連続計測、非侵襲計測、ウェアラブル、スマートウォッチ、
スマートフォン、バイタル、CGMS（連続血糖測定） 、生体埋め込み、BMI（ブレイン・マシン・インターフェー
ス） 、ビッグデータ、AI、感染症対策
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
急速な高齢化の進捗そして医療費の増大に伴って日本の医療が大きな転換期を迎えており、従来の治療中
心の医療から予防医療・予見医療へのシフトが喫緊の課題である。また、新型コロナウイルス感染症の発生
によって、社会形態の転換を余儀なくされている。そうした状況の中、すべての年齢層の国民の健康管理、
加齢にともなう慢性疾患の予防や早期発見、疾病初期のモニタリングから治療、予後・リハビリにおける病
態管理など多岐にわたるステージにおいて、日常の生活環境で収集した電子情報を用いたヘルスケアへの期
待は大きい。
すでに実用化されて糖尿病の適切な疾病管理や患者のQoL向上で大きな成果をあげている血糖値測定技
術は、産業規模が大きいだけでなく、大局的には国民の健康度を向上させ、医療費の抑制にもつながること
が期待される。また、心拍計やGPS機能などを搭載した腕時計型のスマートウォッチは普及期にあり、5Gに
象徴される情報通信ネットワークとクラウド情報処理技術の進歩・普及と合わせることで、個人の健康・医療
情報の管理・集積およびそれを活用したサービス設計に役立つだけでなく、新型コロナウイルス感染症の疫
学調査のように社会全体を見渡した施策の根拠となるビッグデータにもなりえる。当然ながらその分析には
AI技術を活用することとなる。Society5.0の目指す姿にも挙げられるこのような方向性は、いわば健康長寿
のためのヘルスケアのDX（デジタルトランスフォーメーション）であるといえる。またコロナウイルス感染拡
大により、オンライン診療が注目を集め、感染者との接触確認アプリが導入されるなど、ヘルスケアDXの流
れはさらに加速していると言える。
ヘルスケアDXにおいて重要な要素の１つが、個人が身に着ける（場合によっては体に埋め込む）などして
日常生活の中で情報を取得するセンシング技術・デバイス技術である。これまでの歴史をみても、血糖値測
定や心拍測定など、信頼できる計測が受容可能な負担感で実現されて初めて、実装可能な技術として成立する。
ウェアラブル、生体埋め込みなど日常生活の中でのセンシング技術のシーズを的確に把握し、研究開発を進
めることは、国民の健康増進と医療費抑制のメリットのほか、他の先進国に先んじて超高齢化に直面する課
題先進国として、年率20%で成長し2023年には1,100億米ドル（約12兆円）まで拡大すると言われる
1）
モ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
263
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 280 =====
バイルヘルスケア産業分野での我が国の優位性につながる。
［研究開発の動向］
生体センシングを中心としたヘルスケアIoT技術を俯瞰するにあたり、必要性・有効性と侵襲度のバランス
が重要である。例えば、運動時の心拍数を測定するためだけに生体埋め込みデバイスを使うことはナンセンス
であり、非侵襲しか受け入れられないだろう。一方、糖尿病の病態把握であれば、指先から微量の血液を採
取する （自己血糖測定：SMBG） 、 あるいは柔軟なプローブを一定期間皮下に留置する （連続血糖測定:CGMS）
という、ある程度の侵襲的方法が受け容れられている。心臓疾患や失明など、生命やQOLの根幹にかかわ
る問題解決のためには侵襲度の大きな技術（デバイス埋め込み）が選択されうる。ここでは、侵襲度が低い
ものから計測技術開発の動向を論じる。
【非侵襲型】
スマートウォッチを始めとした非侵襲型生体センシング・デバイス技術の開発をけん引するのは、医療ニー
ズより産業的マーケット開拓の要素が大きい。これは、医療向けで重要な非侵襲計測技術（典型的な例は体
温）はすでに実用化が完了しており、現時点で実現されていないのは技術的に困難な指標という状況になって
いるためである。非侵襲で計測される代表的な指標は、体温、心拍などのバイタルデータ、血圧、心電図な
どの物理的パラメータに加え、血中酸素飽和度を始めとした一部の生理学的・生化学的パラメータが挙げら
れる。また、非侵襲計測としては、腕時計型デバイスだけでなく、ソフトマテリアル・ソフトエレクトロニクス
を活用した皮膚に貼り付ける「Lab-on-skin」
2）
と呼ばれるようなパッチ型デバイスや、ベッドサイドやトイレ
などの日常生活の周辺環境において健康状態を計測する技術も開発されている。
数年前までは、心拍、血圧、心電図などを腕時計型で正確に測定することは難しいと考えられてきたが、
腕時計型のカフ式血圧計（オムロン）や心電測定（Apple W
atch® ）などは、日本においても医療機器とし
て承認される精度を確保した製品も現れた。ただし、これらの計測値はいずれも重要な健康指標であるが、
日常生活の中で身につけてまで常時測定する医療ニーズは限られている。これらの生体計測の常時計測は、
個人の健康（管理）志向に訴える産業的な商品という側面が強い。医療機関で用いられる医療機器と比較し
て必ずしも高い精度とはいえないものの、個人の健康管理という目的においては一般に受け入れられるような
技術が実現したことでマーケットが発生したと言える。市場が大きいアプリケーションとしては、フィットネス
管理や睡眠の質を計測するスリープテックなどがある。
【低侵襲型】
主に血液や体液の生化学的計測を目的として、体表や窩腔（眼、口腔など）に装着し、体液にアクセスし
て計測を行なうデバイス技術である。
低侵襲で実現できる生体計測技術のうち医療的ニーズや市場規模が大きいのが連続血糖測定（CGMS）
である。食事と運動により変動する血糖値をきめ細かく把握することは、予備軍を含む糖尿病の患者の病態・
健康管理において大きな意義があり、低侵襲計測が受け入れられている。また、重篤な症状の回避という点
で医療経済の面での効果も大きい。CGMS市場を切り拓き現在でも大きなシェアを獲得しているのは、2017
年にFDA認証を受けたAbbott社のFree Style リ
ブレ®である。細長いフレキシブル電極プローブを皮下に
留置し、最長2週間にわたって血糖値を連続的に測定・推定を行なう。低侵襲型の連続血糖測定装置が普及
期にあるのに対し、デバイスの非侵襲化と連続装着期間の伸長の２つの方向で技術開発が行われている。
264
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 281 =====
連続血糖測定以外では、コンタクトレンズ型デバイスによる眼圧計測も研究が続いている。眼圧の継続的
モニタリングは、緑内障患者にとっては重要かつ切実な健康指標であり、現時点で実用化に至ったものはな
いものの、重要な医療ニーズにこたえることができると期待される。また、穿刺が不要な侵襲性の低い測定と
して、コンタクトレンズ型デバイスを用いて涙から血糖値を推定する技術開発を行なわれているが、安定的な
測定が難しくGoogle系列のVerilyが2018年に開発中止する
3）
など現時点では成功していない。
【侵襲型】
生体埋め込みデバイスによる侵襲性の高い手法は、主に医療的必要性が大きな場合に用いられる。代表的
なものは心臓ペースメーカーや埋め込み除細動器、人工内耳、脳深部刺激（DBS）などである。これらのデ
バイスはすでに医療機器として確立されており、主要な製造国は欧米およびオーストラリア、中国である。
研究開発途上の代表的な侵襲型ヘルスケア・医療技術としては、人工視覚技術とBMI（ブレイン・マシン・
インターフェース）がある。人工視覚技術は網膜や脳の視覚野などへの電気刺激によって代替視覚を提供しよ
うとするものである。米国やドイツなどで医療用機器として認可を受けたデバイスが開発された
4）   , 5）
。すでに
多くの埋め込み実施例がある反面、現時点において有効性について課題がのこされており、真の実用化に向
けては足踏み状態である。BMIは、脳の入出力をコンピュータなど外部と通信するためのデバイスで、主に
パーキンソン病等の疾病や外傷によるコミュニケーションが困難になった患者の予後管理・QoL向上への期
待が集まるが、ヘルスケアIoTの観点でも身体の入出力をネットワークと接続するデバイスとして機能する可
能性がある。2010年代前半に脳電極によるコンピュータ操作などの実現例が話題を集めたが、微細脳電極
の経時的な機能低下という根本的な解決がなされないまま現在に至っており、研究開発におけるブレークス
ルーが求められる状況である。 （BMI技術の詳細については、本報告書の『BMI』領域も参照のこと）
一方、これらの技術の普及はデバイスの市場を拡大させるだけでなく、従来は得ることができなかった多数
の個人の健康情報データをもたらし得る。特に、スマートフォンやスマートウォッチではGPSによる位置情報
や加速度といった付随情報も伴っている。このようなデータを活用し、IoT、クラウド、ビッグデータ、AIと
いったツールを組み合わせることで、社会を変革しうるヘルスケアDXとしての新しい価値が生じる可能性が
ある。たとえば、現在は心拍計により個人の体調やトレーニングの成果を自分で把握するだけだが、ビッグ
データに基づく解析により、病気の兆候をいち早く知ることができるようになる、といったサービスが期待さ
れる。先行する米国では、Apple、Googleといったデータプラットフォーマーがスマートウォッチを販売し、
自社で健康データを収集しているだけでなく、スタートアップが健康・フィットネスアプリを提供するプラット
フォームとなっている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 米国の巨大データプラットフォーマーがスマートウォッチに相次いで参入している。Appleは2015年か
らApple
 W
atch®を販売しているが、Googleが2019年にFitbit社の買収を発表（2021年1月に買収
完了） 、Amazonが2020年にHalo® の販売開始を発表した。また、HuaweiやTencentなど中国の巨
大IT企業もスマートウォッチを販売している。スマートウォッチ販売の狙いとしては、端末販売による売
り上げに加えて、端末により収集される健康ビッグデータであると思われる。
• 超小型ワイヤレス技術、導電性ポリマー等のフレキシブル材料科学、スマートテキスタイルなどの技術の
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
265
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 282 =====
発展により、下着などの衣料品にセンシング技術を搭載するというアイディアが実現されつつある。代表
的な例として、NTTと東レによるhitoeプロジェクト
6）
が知られる。大学等の研究においては、特にマテ
リアル技術の研究グループの想定アプリケーションとして想定されることが増えてきた。普及に向けては、
技術的課題やコストなど産業視点での課題と共に、着用時の快適性やファッション性も重要となることか
ら、半導体研究で有名なオランダTNOとベルギーimecが共同で設立しプリンテッド&フレキシブルエ
レクトロニクスの研究開発を行なうHolst C
entreなどにおいて、服飾デザイナーを交え素材の研究から
行なうような事例も見られる。
• 市場規模が大きい糖尿病診断・管理では、計測の非侵襲化や連続装着期間の伸長を目指した技術開発
が行われている。非侵襲化では、まだウェアラブルでは実現していないものの、光学式の血糖値計測（日
本・ライトタッチテクノロジー社）
7）
や呼気中のアセトンガス検出による糖尿病早期診断（東京医科歯科
大学）
8）
などの開発が行われている。連続装着期間の伸長では、長期利用可能な完全埋め込みデバイス
での連続血糖測定の開発も進んでおり、米Sensonic社のEversense®がFDAから臨床試験認証を得て
いる。90日間連続運用ができるとしており、現在のフレキシブルプローブ留置型CGMSと比較すると侵
襲性は上がるが、大幅な長期運用が可能であるとして、他のグループをリードしている。酵素反応を用い
た電気化学方式ではなく蛍光材料を用いた光学方式で血糖計測を行なっている
9）
。また、異なるアプロー
チとして、スマートフォンやスマートウォッチで計測可能な健康データから、深層学習によって糖尿病を
検出するといった研究も盛んに行われている
10）   , 11）
。
• ヘルスケアIoTの多くの技術では据え置きの計測器と比較して精度が低く、ノイズが大きい。機械学習に
基づくパターン認識などのAI技術の進歩や計算能力の向上により推定精度が高まり、これまでは精度不
足で実現できなかったウェアラブルや埋め込みでの測定技術が可能となってきている。実際にApple

W
atch® では、深層学習により心電図（ECG）アプリケーションをFDAの承認を得られるレベルで実現
している
12）
。またBMIでは、限られた点数の脳の信号からの患者の意思といった情報を機械学習により
推定することが、昨今のAIブームになる前から検討されてきたが、今のところ十分な精度は得られてい
ない。計測技術の開発と合わせてさらなる検討が必要である。
• 健康増進や慢性疾患を始めとした疾患の予防や早期診断に向けた医学的知見を得ることを目的として、
ウェアラブル端末を用いて日常生活の健常者のデータを大規模に収集するプロジェクトが動いている。
Apple
 W
atch®で約42万人の心拍データを収集し心房細動の検出を試みたApple
 H
eart
 Study
13）   , 14 ）
や、シンガポール政府がFitbitと提携し端末の無償提供により情報収集を行なった例
15）
などがある。一
方、健康診断データやゲノム情報を始めとするオミクスデータといった健常者の健康・医療データを収集
する前向きコホートが国内外で実施されている。このような医療機関や研究所の専用機器で計測した
データは、ウェアラブル端末で収集したデータと比較して精度や医学的情報量に優れるものの、測定頻
度に制限があり連続計測は不可能である。そこで両者の特徴を生かすため、医療機関・研究所で計測し
たデータと日常生活の中で計測したデータの両方を収集するコホートが行われつつあり、Googleが主導
するProject
 Baseline
がその代表例である。また、既存のコホート被験者を対象にウェアラブル端末で
データを収集することで、より確度の高い知見を得た臨床研究例も出てきている
16）
。
• ヘルスケアIoT技術の治療への活用で注目される動向が治療アプリである。2020年に米・Akili
Inter
active

Labs社が開発したADHD（多動症症候群）治療用のビデオゲームがFDA承認を取得し
17）
、
また我が国ではCureApp社が開発した禁煙治療のためのスマホアプリが薬事承認を受ける
18）
など、医
療機器として市販化される製品が出てきており、糖尿病や精神疾患などを対象としたアプリも開発中であ
266
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 283 =====
る。また、創薬への活用として、治験においてモバイル機器を利用することで、被験者の状態を連続的・
定量的にモニタリングすることを試みる事例も出てきている
19）   , 20）
。
• 新型コロナウイルス感染対策で、オンライン診療や個人のモバイル端末から得た情報に基づく感染追跡な
どのヘルスケアIoT技術の活用が注目を集めた。国内でも、オンライン診療の初診利用が一時的に解禁さ
れ、AppleとGoogleが共同開発したスマートフォンのBluetooth機能を用いて感染リスク（濃厚接触）
を記録・警告する技術を利用した、感染追跡アプリが配信された。また、疫学調査への活用として、
Fitbitの心拍計測を用いた地域レベルでの流行調査といった研究が行われている
21）
。また、自覚症状が
乏しい肺炎の症状把握のため、酸素飽和度計測のニーズが高まってきている。持ち運び可能な小型のパル
スオキシメーターに注目が集まっているが、スマートウォッチやスマートフォンの機能として、光学的な酸
素飽和度計のニーズが高まる可能性があり、精度未検証ではあるが機能を搭載する製品も出てきつつある。
その他注目される関連技術や製品の開発事例を、国内を中心に記載する。
血圧計、脈動計測
オムロン 日本 腕時計サイズの小型で手首での血圧測定を実現したウェアラブル血圧計
「HeartGuide」を発売開始
22）
Aktiia スイス・米国 リストバンド型血圧センサを開発中
Biospectal スイス・
米国
スマートフォンのカメラに指をかざし、血圧計測＆データ送信が行える遠隔医療
システムを開発
ジャパンディスプレイ・
東京大学 日本
静脈や指紋の撮像に加えて、心臓の拍動に応じた末梢血管の圧や容積の変化
を示す生体情報である脈波を同時に測定するシート型のイメージセンサーを開
発
23）
大阪大学 日本 世界最薄・最軽量の有機差動増幅回路を搭載し、心電図計測が可能な低ノイ
ズ薄膜を作製
24）
横浜国立大学・横浜市
立大学 日本 光学的に新生児黄疸と経皮的動脈血酸素飽和度（SpO 2） 、脈拍等複数バイタ
ルサインを額から同時に計測できるパッチ型マルチバイタルセンサを開発
25）
東北大学 日本 心拍変動に基づく血圧推定方法の開発
26）
血糖計測
MediWise 英国 親指と人差し指の間の皮膚または耳たぶに装着し、電磁波を皮膚に透過させ毛
細血管中の血糖値を計測する非侵襲血糖センサGlucoWise™を開発中
Metronom

Health 米国・ベルギー
ブドウ糖を酵素が分解する際に特殊ポリマーが反応して発生する蛍光を検出す
るCGMセンサを開発中。通信機能を持ち、スマートフォンにて連続計測表示
可能
Nemaura

Medical 英国
非侵襲なパッチ型CGM：SugarBEAT® を開発中。微弱電流にて誘導した間質
液中の糖濃度を12時間連続で計測。ただし、校正のために従来の穿刺による
血糖値計測が必要
San

MediTech・
Meiqi 中国 腕に電極を挿入し侵襲的に間質液中のグルコース計測を行ない、スマートフォ
ンにデータを送る腕装着型CGMをそれぞれ開発中。毎日一回の校正が必要
27）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
267
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 284 =====
POSTECH
（浦項工科大学校） 韓国
糖尿病の診断と合併症である糖尿病網膜症の治療を目指し、無線給電可能な
コンタクトレンズを開発中
28）
。韓国政府とSumsung Science and T echnology
F
undationが研究補助
Dexcom、Tandem 米国 Dexcom社のウェアラブルCGMセンサとTandem社のインスリンポンプを連
動させ、インスリン注入の自動制御を実用化
スマートウォッチ、バイタル・マルチ計測
トリニティ 日本
高精度心拍センサ、モーションセンサ＆温度・気圧センサを実装したwearaを
販売。機械学習により計測データから活動、睡眠、バイタル情報の相関を評価、
改善提案を行なう
Oura フィンランド 近赤外LED、加速度計、ジャイロ、サーミスタにより、睡眠、心拍、呼吸数等
を計測する指輪型端末を販売
脳波・ス トレ ス・メ ンタ ル計測
PGV 日本 超薄、伸縮自在な電極にノイズ除去技術を搭載したパッチ式脳波センサを販売
36）
。大阪大学のスピンオフ
人間と科学の研究所 日本 胸に貼るセンサBIT生体情報追跡装置と、心身の状態を分析しストレス状態を
評価するソフトBITASを開発
29）
WINフロンティア 日本 超小型・軽量の心拍センサMy Beat を使用して、自律神経等を測定することで、
メンタル・フィジカルの状態を把握するサービスLifescore®を提供
BioSelf
 T
echnology 英国 超低周波の骨伝導振動刺激と特殊な音により、迷走神経を刺激するウェアラブ
ル瞑想デバイスを開発
スリープテック
oneA 日本 睡眠状態を把握し、振動刺激によりいびき（無呼吸）を低減するネックバンド
型デバイスSleeimを販売。大阪電気通信大学との共同開発
Dreem フランス 脳活動、心拍数、頭部の動き、呼吸障害検知にて睡眠中の状態を評価するヘッ
ドバンド型睡眠センサを開発中
熱中症対策、汗、冷却
富士通ゼネラル 日本 天気や温度、湿度などの環境条件と生体情報を組み合わせ、リアルタイムに健
康状態を分析するウェアラブルエアコンを販売
30）
。首を冷却する機能を有する
ライフケア技研 日本 リストバンド型機器で全身発汗量を常時チェックし熱中症予兆を把握する、熱
中症予兆チェッカーを販売
31）
シミックヘルスケア 日本 耳たぶ表面温度のセンシングにより暑熱ストレスを計測するシステムlobesense
を、COI東北大学拠点と共同開発
その他のアプリケーション向けウェアラブル端末
8sense ドイツ 衣服の襟に装着するウェアラブル姿勢センサを販売。装着者の姿勢をモニタリ
ングし、座ったままの状態を警告
Ava スイス・
米国
睡眠中に皮膚温、脈拍数、心拍変動率、血流、呼吸数を計測し、排卵日を予
測するブレスレット型の月経周期センサを販売
Lifee スウェーデン 子供の活動量を評価するブレスレット型活動量センサと、子供が活動的になる
ように行動変容を促す専用アプリを販売
衣料・生地によるセンシング
268
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 285 =====
クラボウ（倉敷紡績） 日本 伸縮性や速乾性に優れた導電性繊維と生体センサを用いてシャツ型スマート衣
料スマートフィットを信州大学と共同開発
32）
帝人 日本 糸状の圧電体を刺繍することで着用者の生体情報を計測できる衣料用生地の圧
電刺繍（e-stitch）を関西大学と共同開発
33）
ミツフジ 日本 生体情報センサを内蔵したスマートウェアにより、健康状態、ストレス、眠気等
をモニターするシステムhamon®を販売
周辺環境での生体計測
住友理工 日本 同社独自開発の柔軟導電ゴム材料「スマートラバー（SR） 」を応用し、就寝中
に生体情報を取得する「体動センサ」を開発
34）
東京農工大学 日本 JST未来社会創造事業において、新たな気相バイオ計測として、大気中インフ
ルエンザウイルス等の病原体を、定量的にモニタリングする技術を開発中
35）
Stanford大 米国 トイレに要する時間、尿の成分や量、便形状など、マルチ計測を行なう、脱着
可能なスマートトイレを開発
36）   , 37）
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【計測技術開発】
• 内閣府を中心に構想された「ムーンショット型研究開発制度」において、目標７では「2040 年
までに、
主要な疾患を予防・克服し 100
 歳
まで健康不安なく人生を楽しむためのサステイナブルな医療・介護シ
ステムを実現」を掲げる（2020年
〜、
目標毎に100億円/5年）
38）
。研究課題の１つである「日常生活
の中で自然と予防ができる社会の実現」の中で、ウェアラブル・埋め込みデバイスや周辺環境での生体
計測が技術要素として挙げられている。
• 米「Smart

and

Connected

Health」 （20億円、2018年末
〜）
は米国科学財団（NSF）は、健康と医
療のために、情報科学とデバイス工学の研究開発を進め、人とデータ、システムの一体化を進めている
39）
。
• 米DARPA「能動記憶回復プログラム（Restoring A
ctive Memory pr
ogram） 」 （2023年まで：年間
300億円支出）は、外傷性脳障害を負い、記憶を喪失した患者の回復を主な目的とし、埋込デバイスを用
いた動物実験を進めており、将来的はインプラント式のワイヤレスインターフェースの開発を目指してい
る
40）
。
• 中国科学技術部は国家重要研究開発計画の一つとして、 「高齢化に対処する活動的な健康と科学技術 （主
动健康和老龄化科技应对, A
ctive H
ealth and T
echnology A
gainst A
ging）プログラム」 （2018〜
2022
年度）を開始し、毎年50〜80
億円の助成を行っている
41）
。
• Neuralink社は、世界的に著名な起業家であるElon M
usk氏の主導するBMI技術開発のプロジェクト
である。多額の資本と人材の投入がなされており、米国を中心とするハイレベルの研究者が参加してい
る模様。これまでの侵襲型BMI研究の成果を集約して発展させている状況であり、微細電極技術や、ロ
ボットによる脳への電極埋め込み技術などすぐれた技術を開発し、当面はトップランナーとなると見込ま
れる。
• 中国のインプラントデバイスのプロジェクトとして、香港科技大とカリフォルニア大学バークレー校
（UCB）は眼球の網膜構造を模倣した人工眼球の開発を進めており、無線化、生体内分解性、クローズ
ドループシステム、柔軟性、三次元構造、機能の複合化を主要技術として開発を進めている
42）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
269
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 286 =====
【健康データ収集プロジェク ト】
• 弘前大学COI「岩木健康増進プロジェクト健診」は弘前市岩木地区ののべ2万人の住民を対象に、遺
伝情報、生理・生化学計測、生活活動、社会環境など、合わせて2,000-3,000項目の情報を年一回の
健診時に毎年収集している。東北大学COIなどと協力し、一部の情報はウェアラブル端末で収集されて
いる。
• Project Baseline
は、Google傘下のVerily社を中心にDuke大学とStanford大学が参加する前向き
コホートである。約1万人を対象にゲノム・マイクロバイオーム・通常の健康診断情報に加え、ウェアラ
ブル端末による24時間365日の情報を５年間収集しつづける
43）
。
（5）科学技術的課題
連続的な生体計測デバイスの日常利用における共通の課題はバッテリー寿命で、高性能な二次電池の開発
と同様に、エネルギーハーベスティング技術の研究開発が急がれる。
非侵襲生体センシングで今後普及が期待される技術として、血圧、心電図、酸素飽和度を挙げることがで
きる。このうち心電図と酸素飽和度については技術的課題が解決可能であると期待されており、計測の範囲
と精度の限界を考慮した社会実装の検討が重要である。スマートウォッチによる心電図計測については、一
誘導のみの計測、かつユーザーの計測行動が必要なため、自覚症状があるときに心房細動などの不整脈の検
出に利用できる。心電図でなくても脈拍・心拍計測機能のあるものは不整脈のスクリーニングに利用可能性
はあるが、装着状態による検出感度の問題があるため医療機器としての承認を得ることは難しい。一方、心
拍数・脈拍数は運動強度とともに増加することから、スポーツ中の運動負荷の目安として利用されている。ま
た、酸素飽和度についても、光学的計測機能が精度未検証で搭載され始めており、新型コロナウイルス感染
症に限らず、肺炎の検出等臨床的なエビデンスが集積されれば実用化が進むであろう。しかし日本では臨床
試験法に則った検証を要するため、短期間での実用化は困難である。技術的にはすでに実現されている光学
式心拍計のハードウェアからの大幅な変更が不要であることはメリットである。一方、血圧については、オム
ロンが腕時計型デバイスで血圧計測機能を実現しているものの、一般的なカフ加圧式血圧計の小型化にとど
まっている。すなわち、血圧計測には安静と数十秒の時間を要する。カフを使用しない光電脈波や心拍変動
に基づく血圧推定手法も開発されているが、臨床的な精度検証が不十分との指摘が少なくない。上腕のカフ
加圧式の計測値が疫学的エビデンスに基づくガイドラインに採用されているため、単に特定の条件での相関で
は十分とはいえず、臨床的な価値にどのようにつなげるかが課題である。
連続血糖測定（CGMS）については、連続測定時間・デバイス装着期間の延長が課題である。長期運用
に向けて期待されるのが、前項に述べた完全埋め込み型のSensonicsのセンシング技術であるが、その可能
性は未知数である。血糖値計測ではグルコースを検出するために何らかの化学的要素が必要であり、これが
機能の寿命を決定することから、センシング活性を長期的に維持できる化学的要素の実現が必須である。ま
た得られた血糖値の評価は、既存の臨床医学ガイドラインに基づいて判断されるが、変動自体の意義につい
ては依然臨床研究の段階である。
侵襲的ヘルスケア技術（電子技術を搭載したもの）については、細胞レベルの高分解能で、長期にわたっ
て安定な機能を提供できる神経電極は材料、構造いずれも解決されておらず、高い分解能の刺激が必要な人
工視覚やBMIが実用化に至っていない最大の課題となっている。非侵襲神経系医療技術実現のための最大の
課題である。ナノテクノロジーを含む、ミクロな材料・構造と、電極の形状などのマクロな構造についての多
角的な研究開発が望まれる。近年になり米国Neuralink社が大きな投資により開発を進めており、2020年
270
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 287 =====
に微細プローブと埋め込みの機械化などの新技術について発表が行われた
44）
。これら技術の今後の進展が期
待される一方で、上述の電極の機能低下の問題についての解決がなされたかは明確にされていない。なお我
が国は比較的分解能の低い脳電極を用いた低分解能・長期安定BMI技術については他国に比べて経験を有
しているため、こちらのアドバンテージを生かす研究開発も継続する意義がある。
計測したデータを医学・臨床研究に活用する上では、上述したように精度が必ずしも高くない多項目の計
測データの解析が未だ困難であること、連続時系列データの臨床的意義が未確立であることから、データサ
イエンティストや臨床研究者との連携が求められる。
（6）その他の課題
本領域におけるデバイス開発を促進する上では、理工系研究者・技術者が医師と連携して健康・予防関連
機器を開発するための環境整備や体制が必要である。また医学界と産業界の連携が国内には少なく、共同研
究の枠組みも十分でない。計測デバイスを手掛ける日本企業にとって、当該領域は障壁が大きく参入が容易
でないことから、積極的な参画を促すシステムや優遇措置が必要であり、デバイス技術開発だけでなく、医療
や製薬などの企業との連携も活性化することが不可欠である。臨床医学の各種ガイドラインに示され指標は
重要であるが、多くは医療機関受診時に計測されたものであり、日常的に計測されたものではない。したがっ
て単に既存の計測値を置き換えるだけではせっかくの先進的な計測技術の利点を生かすことができない。日
常生活の生活習慣に健康上の課題が多数あり、それを可視化することは重要であるが、現在明らかになって
いる危険因子は疫学調査に基づく公衆衛生学的なリスクである。本領域のデバイスには公衆衛生学的な価値
を高めるためにも利用できるが、医療と公衆衛生の違いを認識しいずれその性能を生かして一人一人の健康
に対する価値を提供できるようにしてくことが肝要である。
ヘルスケアIoT技術は医療に直接・間接的に関係するため、関連法規の管理を受けることとなり、医療器
具としての承認が必要となるケースが生じる。侵襲性を伴う場合には特に慎重であるのは妥当であるが、ス
マートウォッチによる心電図、心拍数や酸素飽和度計測など非侵襲的手法については、精度に応じて非医療
器具としても積極的に利用できるような枠組み作りが望ましい。一方で計測値がどのような価値を個人に提供
できるかが明確にならないとビジネスモデルに結びつかない。漠然とした「健康」を糾合するだけでは不十分
であり、デバイスの技術的課題を乗り越えるだけでは普及は困難である。
ヘルスケア関連のデータの多くは個人情報となるため、個人情報保護も重要となる。現在、臨床研究にお
ける個人情報利用については、次世代医療基盤法等により匿名情報利用の基盤が整いつつあるが、一般利用
におけるヘルスケアIoTプラットフォームの多くは民間主体のSNSサービスとして実現されている。また、コ
ロナウイルス感染対策として、個人の動向と接触についてスマートフォンを利用して把握・検出するという考
え方が認知されたが、利用者としては個人情報漏えい・プライバシー侵害に対する不安が完全に払拭できて
いるとは言えない。医療・ヘルスケアへの応用に向け、個人情報を保護する技術やプライバシーを守るため
の法的な制度の整備が必要である。一方、個人情報は、ヘルスケアや感染症防止のような公共の利益に資す
る公共財の面もあるため、個人情報保護と社会でのヘルスケアIoT技術の利用のバランスを、市民とのコン
センサスを得ながら検討する必要がある。
医学的な有効性が低いにも関わらず埋め込みで利用される技術として、小型RFIDデバイス技術がある。
RFIDデバイスはセンシング機能を持たないが、医療機関や非常時（外国であれば軍隊も含む）における個
人識別やセキュリティ用途のために利用することができる。デバイス技術としてはすでに実現されており、科
学的課題はほとんどないが、どのように社会実装を行うかという施策上の取り扱いが最大の課題である。ス
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
271
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 288 =====
ウェーデン鉄道（SJ）で乗客の体内に埋め込まれたマイクロチップを乗車券の代わりに利用できる検札システ
ムが導入される
45）
など、北欧を中心に社会インフラに組み込まれたケースもあるが、ファッションとしてのデ
バイス埋め込みを行っている例が散見されることから、公的な体制のもと、適切な形で検討を進める必要があ
る。
わが国では国民皆保険により高品質の治療が低コストで受けられることから、予防や健康増進に対する個
人の経済的なインセンティブが働きにくい傾向があり、ヘルスケアIoT技術などを活用したヘルスケアサービ
スはマネタイズが難しい要因の１つとなっている。その反面、公的機関や企業にとっては、ヘルスケアサービ
スの普及は医療費負担の軽減につながる可能性がある。社会全体としての利益・課題解決につなげるために、
こうした不整合を解消する仕組みを構築し、サービスの普及を促進する取り組みが求められるだろう。
 （7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
非侵襲型・および侵襲型いずれにおいても各種の生体センシング技術を
カバーする研究がおこなわれている。遠隔でのイメージングによる心拍計
測など新しい計測技術の開拓もある。またフレキシブルエレクトロニクス
など、材料の研究開発が進む。侵襲型BMIなど脳科学研究および関連
のツールとしてのデバイス技術も積極的に行われている。一方、AI等の
情報技術との融合が立ち後れており、また国家的なプロジェクトがなく、
総合的なシステム化についても、世界を先導する研究が十分とは言えない。
応用研究・開発 〇 →
体温計、血圧計、血糖測定用のセンサ部など、既存の計測技術では国内
企業はアドバンテージを持つ。一方、ウェアラブル型のスマートウォッチ
等は、研究開発主体が電気・電子機器メーカーとなるため、我が国のア
ドバンテージが生かし切れていない面がある。オムロンによる腕時計型血
圧計は数少ないユニークな成功例であるが、スマートウォッチとして汎用
性が高いとは言えない。日本の医療機器の許認可制度の厳しさからか、
特に侵襲性があるデバイス・技術については立ち遅れている。情報処理
技術の融合も少し見られるが、単発的で、総合的なシステム化に至って
いない。
米国
基礎研究 ◎ →
大手IT企業や一部の起業家による強いリーダーシップで新規な基礎研究
を牽引している。材料技術、生体センサ技術、ワイヤレスデバイス技術い
ずれにおいても研究リソース・予算ともに潤沢である。非侵襲型ではエレ
クトロニクス回路等の分野が研究の主体となるが、米国の大学における
電子回路研究は中国・韓国等からの優秀な留学生が戦力となっており裾
野が広い。侵襲性がある研究では、バイオ分野や医学系の研究グループ
と、技術力のあるエレクトロニクス研究グループとの協業により高度なデ
バイスを開発してきている状況が続いている。DARPAが継続的に脳
BMI等の研究をけん引している状況もサポート要因となっている。
応用研究・開発 ◎ ↗
各大学レベルで起業家向けのインキュベーション施設を有しており、戦略
的かつ意欲的にスピンオフが行われることでスタートアップ企業が生まれ、
市場が活性化している。NeuralinkやSensonicsなど、実用に向けた検
証段階にある次世代プロジェクトが多数ある。人材も厚い。特に侵襲型
で医療機器としての認可が必要な分野において、制度面で柔軟でリスク
のある技術の試行を行いやすい米国の法制度・社会環境の優位性は大き
い。また、データプラットフォーマーを中心に健康・医療データが集まり、
それを活用した医学研究も行われている。
272
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 289 =====
欧州
基礎研究 ◎ →
米国と並び生体センシング研究が積極的に行われている。Horizon
2020
のような大型プロジェクトによるバイオセンサへの投資も継続。欧
州として重点研究機関（大学・研究所）へ研究費を集中することで、高
い研究レベルを維持している。特に人工視覚や脳深部刺激については複
数のユニークなプロジェクトがなされてきた。米国同様、エレクトロニク
ス分野全般に分布する研究が存在し、各国の共同研究を助成するシステ
ムにより非常に活発な人的、知的交流が行われているため、関連する基
礎技術を網羅した研究がなされている。
応用研究・開発 〇 →
多くのスタートアップ企業やそれを支援する環境が整っており、製品開発
や社会への技術還元は盛んである。しかし企業の開発は物理デバイスが
多く、技術的な進展はほとんどない。データ解析アルゴリズムやフィード
バックなどソフト面で差別化を図っている。人工視覚技術においてはα
AMS社が米国SecondSight社とともにリードする。
中国
基礎研究 〇 ↗
他の研究分野と同様、米国から戻った研究者を始めとする豊富な人材と
予算により多数の成果を挙げ、研究レベル・論文数・国際的プレゼンス
の顕著な向上がある。特にエレクトロニクス技術（電子回路や通信、
AI）分野において人材面、産業分野の技術力のアドバンテージが大きい。
米国を超える予算規模の科学研究予算が投入されており、今後、独自の
研究も出てくることが予想される。
応用研究・開発 ◎ ↗
国家の政策として生理状態や活動量をモニタリングするセンサ技術にも投
資がされていて、AIやインフラ整備とも連動して統合的な成長が見込ま
れる。Huaweiを始め、多数の企業がスマートウォッチ等の非医療系ヘ
ルスケアデバイスを開発し、商品化している。全体的に独自性は低く他社
製品の類似品が多いが、市場投入のスピードは速く、国際的な安価な製
品の販売経路の充実により、世界的に販売されている。連続血糖測定
（CGMS）についてZhejiang

POCTech社など商品化に成功する企業が
現れている。心臓ペースメーカー等についても同様であり、中国国内で
は中国企業製品が普及しつつある状況である。
韓国
基礎研究 〇 →
韓国政府により2 0 1 8 -2 0 2 7年ににわたる第三次National
Nanotechnology Map
を作成し、センサ、バイオチップ、IoTなどの将
来のコア技術への研究開発投資を強化しているが、ヘルスケアIoT分野、
特に生体埋め込みを含む研究について特に韓国内で注力されているとい
う傾向はみられない。エレクトロニクス分野においては、少数であるがバ
イオセンシングエレクトロニクスについて活発な研究活動を行うグループ
があり、優れた成果を挙げている。
応用研究・開発 〇 →
サムスン電子などのハイテク企業によるウェアラブルデバイスの開発は継
続的に進められている。血糖測定装置や高度な医療デバイスについては
他国に比べて顕著な開発動向はみられない。
オースト
ラリア
基礎研究 - - 埋め込みデバイス（人工内耳技術）を中心に、高度なヘルスケアデバイ
スにおいては技術力・プレゼンスがある
46）   , 47）
。
応用研究・開発 - -
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
273
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 290 =====
関連する他の研究開発領域
バイオ計測・診断デバイス（ナノテク・材料分野 2.2.3）
参考・引用文献
 1） https://www.mordorintelligence.com/industry-reports/mobile-health-market （
2021年2月4
日アクセス）.
 2） Y. Liu, M. Pharr and G. A. Salv
atore, “Lab-on-Skin: A R
eview of Flexible and Str
etchable
Electr
onics
 f
or
 W
earable
 H
ealth
 Monitoring”
,
 ACS N ano, 11, no. 10 （ 2017）: 9614–9635, doi:
10.1021/acsnano.7b04898

3） https://www.mobihealthnews.com/content/alphabets-verily-shelves-glucose-sensing-
contact-lens-project-novartis
 （
2021年2月4日アクセス）.
 4） Kuanfu
 Chen
 et
 al.,
 “
A
 S
ystem
 V
erification
 Platf
orm
 f
or
 High-Density
 Epir
etinal
 P
rostheses”,

IEEE T ransactions o n B iomedical C ircuits a nd S ystems 7, no. 3 （ 2012）: 326-337. doi: 10.1109/
TBCAS.2012.2200103

5） K. St
ingl et al
., “
Artificial Vi
sion wi
th Wi
relessly P
owered Su
bretinal El
ectronic Im
plant
Alpha-IMS”
, Proceedings. B iological S ciences / T he R oyal S ociety B 280, n o. 1757 （ 2013）:
20130077.

doi:

10.1098/rspb.2013.0077
 6） T.
 Ogasa
wara
 et
 al.,
 ”
Application
 f
or
 r
ehabilitation
 medicine
 using
 w
earable
 textile
 “hitoe””
,

NTT T echnical R eview 1 6, no. 9 （ 2018）: 6 -12. https://ntt-r eview.jp/archive/ntttechnical.
php?contents=ntr201809fa2.pdf&mode=show_pdf
 7） https://www.light-tt.co.jp/blank-5
 （
2021年2月4日アクセス）.
 8） https://www.jstage.jst.go.jp/article/ieejsmas/140/7/140_177/_article/-char/ja/ （
2021年2月
4日アクセス）.
 9） M.
 Mortellar
o
 and
 D
.
 Andr
ew,
 “P
erformance
 Char
acterization
 of
 an
 Abiotic
 and
 Fluor
escent-
Based
 C
ontinuous
 Gluc
ose
 Monitoring
 S
ystem
 in
 P
atients
 with
 T
ype
 1
 Diabetes”
,
 Biosensors
& Bi
oelectronics 61 （ 2014）: 227-31. doi: 10.1016/j.bios.2014.05.022
 10） B.
 Br
andon
 et
 al.,
 “DeepH
eart:
 Semi-Supervised
 Sequenc
e
 Learning
 f
or
 Car
diovascular
 Risk

P
rediction”,
 32nd AAAI Conference on Artificial Intelligence （2018） arXiv: 1802.02511.

11） R. A
vram et al., “
A digital biomark
er of diabetes fr
om smartphonebased v
ascular signals”
,
Nat. Med. 26 （ 2020）: 1576-1582. doi: 10.1038/s41591-020-1010-5
 12） https://monoist.atmarkit.co.jp/mn/articles/1809/28/news052.html / （
2021年2月4日アクセ
ス）.
 13） M. P
. T
urakhia et al., “Rationale and design of a lar
ge-scale, appbased study to identif
y
car
diac arrh
ythmias using a smartw
atch: The Apple H
eart Study”
, American H eart J ournal
207
 （
2018）:

66-75.

doi:

10.1016/j.ahj.2018.09.002
 14） M.
 V
.
 P
erez
 et
 al.,
 “Lar
ge-Scale
 Assessment
 of
 a
 Smartw
atch
 to
 Identif
y
 A
trial
 Fibrillation
”,
 N.
E
ngl.

J.

Med. 381 （ 2019）: 1909-1917. doi: 10.1056/NEJMoa1901183
 15） https://japan.cnet.com/article/35141646/
 （
2021年2月4日アクセス）.
274
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 291 =====
16） T. Str ain et al., “W earable-device-measured ph ysical activity and futur e health risk” , Nat.
Me
d. 26 （ 2020）: 1385-1391. doi: 10.1038/s41591-020-1012-3
 17） https://www.shionogi.com/jp/ja/news/2020/06/200624.html
 （
2021年2月4日アクセス）.
 18） https://cureapp.blogspot.com/2020/11/blog-post.html
 （
2021年2月4日アクセス）.
 19） https://www.keio.ac.jp/ja/press-releases/files/2018/4/24/180424-2.pdf （
2021年2月4日アク
セス）.
 20） https://www.chugai-pharm.co.jp/news/detail/20200722113000_999.html
 （
2021年2月4日ア
クセス）.
 21） https://www.scripps.edu/news-and-events/press-room/2020/20200325-detect-study-viral-
illnesses.html
 （
2021年2月4日アクセス）.
 22） http://dm-rg.net/news/2019/12/020238.html?pr=dmrg001
 （
2021年2月4日アクセス）.
 23） T. Y
okota et al., “
A c
onformable imag
er f
or biometric authentication and vital sign
measur
ement”,
 Nat. Electron. 3 （ 2020）: 113-121. doi: 10.1038/s41928-019-0354-7

24） M. Su
giyama et al
., “
An ult
raflexible or
ganic di
fferential am
plifier f
or r
ecording
electr
ocardiograms”,
 Nat. Electron. 2 （ 2019）: 351-360. doi: 10.1038/s41928-019-0283-5
 25） https://www.yokohama-cu.ac.jp/news/2018/201901ito.html
 （
2021年2月4日アクセス）.
 26） T.
 H
ayase,
 “Blood
 pr
essure
 estimation
 based
 on
 pulse
 r
ate
 v
ariation
 in
 a
 c
ertain
 period”
,
 Sci
R
ep 10 （ 2020）: 1410. doi: 10.1038/s41598-020-58367-y
 27） https://www.youtube.com/watch?v=8ZAynJUVZZM
 （
2021年2月4日アクセス）.
 28） Do H
ee K
eum e
t a
l., “
Wireless s
mart c
ontact l
ens f
or d
iabetic d
iagnosis a
nd t
herapy”, Science
Advances 6, no. 17 （ 2020）: eaba3252. doi: 10.1126/sciadv.aba3252
 29） https://shinkachi-portal.smrj.go.jp/webmagazine/bp82s/
 （
2021年2月4日アクセス）.
 30） https://kaden.watch.impress.co.jp/docs/news/1255082.html
 （
2021年2月4日アクセス）.
 31） https://shinkachi-portal.smrj.go.jp/navi/company/srnme/19xy6/
 （
2021年2月4日アクセス）.
 32） https://monoist.atmarkit.co.jp/mn/articles/1906/24/news010.html
 （
2021年2月4日アクセス） .
 33） https://newswitch.jp/p/11734
 （
2021年2月4日アクセス）.
 34） https://gomuhouchi.com/industrial/27935/
 （
2021年2月4日アクセス）.
 35） https://www.jst.go.jp/mirai/jp/uploads/saitaku2019/JPMJMI19D2_ikebukuro.pdf （
2021年2
月4日アクセス）.
 36） S. -m
. P
ark et al
., “
A mo
untable to
ilet s
ystem f
or pe
rsonalized he
alth mo
nitoring vi
a th
e
analy
sis

of

excreta”,
 Nat. Biomed. Eng. 4 （ 2020）: 624-635. doi: 10.1038/s41551-020-0534-9
 37） X. J. W
ang and M. Camilleri, “
A smart toilet f
or personalized health monitoring”
, Nat. R ev.
G
astroenterol. H
epatol. 17 （ 2020）: 453-454. doi: 10.1038/s41575-020-0320-x
 38） https://www.amed.go.jp/program/list/18/03/001.html
 （
2021年2月4日アクセス）.
 39） https://www.nsf.gov/funding/pgm_summ.jsp?pims_id=504739
 （
2021年2月4日アクセス）.
 40） https://www.darpa.mil/news-events/2014-07-09
 （
2021年2月4日アクセス）.
 41） http://kxjsc.bjtu.edu.cn/docs/2018-07/20180706151541616158.pdf
 （
2021年2月4日アクセス） .
 42） Leilei Gu et al., “
A Biomimetic ey
e with a hemispherical per
ovskite nano
wire arr
ay r
etina”,
Nature 581 （ 2020）: 278-282. doi: 10.1038/s41586-020-2285-x
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
275
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 292 =====
43） https://www.projectbaseline.com/ （ 2021年2月4日アクセス）.
 44） https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2008/30/news019.html
 （
2021年2月4日アクセス）.
 45） http://nyhetsrum.sj.se/pressreleases/sj-world-premieres-the-microchip-ticket-1978523
（
2021年2月4日アクセス）.
 46） Q.
 L
yu
 et
 al.,
 “
A
 Thr
ee-Dimensional
 Micr
oelectrode
 Arr
ay
 to
 Gener
ate
 Virtual
 Electr
odes
 f
or

Epir
etinal
 P
rosthesis
 Based
 on
 a
 Modeling
 Study”
,
 In. J . N eural S ystems 30, no. 03 （ 2020）:
2050006.

doi:

10.1142/S0129065720500069
 47） G. D
. W
atkins, B
. A. S
wanson and G. J. Suaning, “P
rediction of Individual C
ochlear Implant
R
ecipient
 Speech
 P
erception
 With
 the
 Output
 Signal
 to
 N
oise
 Ratio
 Metric”
,
 Ear a nd hea ring
41,

no.

5
 （
2020）:

1270-1281.

doi:

10.1097/aud.0000000000000846
276
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
健康・医療
2.1

===== PDF_PAGE 293 =====
2.2 バイオエコノミー
2.2.1 微生物分子生産
（1）研究開発領域の定義
微生物が有する多様な遺伝子機能・代謝機能等の生命現象を理解し活用して、特定の前駆体あるいは糖
質等の植物由来原料から生体触媒（酵素）や微生物自体を用いて有用物質を生産する環境負荷の低いモノづ
くりに関する技術体系及び研究開発領域。遺伝子工学・生化学・分析化学・有機化学・ゲノム生物学・シス
テム生物学・合成生物学・バイオ製造技術等の広範な知識とデータを連携させた生産技術の構築が求められ
ている。本研究開発領域は、再生可能で循環型の社会構築に向けた重要な基盤の一つになると期待されてい
る。
（2） キ ー ワ ー ド
遺伝子、酵素、発酵、Chemo-enzymatic c
onversion、酵素工学、代謝工学、合成生物学、情報処理
技術、ゲノムマイニング、育種、品種改良、スケールアップ、バイオ製造、フローリアクター、コンビナトリア
ル生合成、バイオファウンドリー、無細胞合成生物学
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
国内外で大きな潮流となっているBioeconomyやCircular E
conomyの実現、及び革新的環境イノベー
ション戦略
1）
や第四次循環型社会形成推進基本計画
2）
に基づいて2019年5月に策定されたプラスチック資
源循環戦略
3）
、2020年6月に策定されたバイオ戦略2020
4）
などの政府施策の計画実現に向けた研究開発の
推進及び社会実装を通して、持続可能で豊かな社会の実現を果たすものである。また国連による「持続可能
な開発目標（SDGs） 」の達成にも深く寄与するものである。
細菌、真菌、古細菌等の微生物は驚くべき多様性を持っていることが知られている。微生物は、環境中の
無機化合物、有機化合物、あるいは植物のように光エネルギーを利用するために、多様な機能を持つ遺伝子
を進化させ、代謝機能を付与し、自身の生命維持活動に利用している。微生物機能を活用することの利点は、
環境負荷の低い生産技術を提供できることであるが、これは常温・常圧でエネルギー投入が少ない点、糖な
どの再生可能な様々な原料を利用できる点、抗生物質など複雑な骨格や異性体を有する化合物を極めて高い
選択性で生産できる点などによるものである。このような特徴を有する微生物機能を利用した物質生産は、
温室効果ガスの発生や化石燃料の使用抑制、再生可能な原材料の利活用、毒性物質の使用・排出抑制など
を通して地球環境の保全に寄与し、持続可能な社会実現に貢献するものである。
in v itro での遺伝子組換えに成功して以来
5）
、半世紀足らずの間に遺伝子組換え技術、次世代シーケンス技
術、オミクス解析技術、ゲノム編集技術など、バイオテクノロジーは驚くべき速度で進化を遂げた。そして今日、
ビッグデータ解析技術や機械学習といった情報処理技術との融合によって、生命科学は新たなフェーズに突
入した
6）
。これまで人類が扱ってきた微生物はごく限られたものであり、地球上に存在する99%以上の微生
物は単離培養されていないことから、今後、未知の微生物機能を活用した新たな飛躍が期待されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
277
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 294 =====
［研究開発の動向］
有用酵素、微生物のスクリーニングについては、日本が強みを維持しているところであるが、近年はメタゲ
ノムデータを含む多くの遺伝子配列データから目的とする酵素候補をマイニングする技術が多用されている状
況である。しかし、リアルの酵素分子を効率的に探索することは重要であり、浅野酵素活性分子プロジェクト
（JST-ERATO）
7）
では、植物や昆虫などからの探索により有用酵素が取得されている。また、難培養微生物
の探索技術なども取り組まれており、競争力のあるバイオリソースの拡幅が期待される。
酵素の改良については、2018年にノーベル化学賞を受賞したArnold に
より開発された進化工学的手法
8）
が多くの研究成果に貢献している。これには、Error pr one PCR 、Site dir ected PCR 技術、酵素タンパク
の構造解析技術、各種酵素反応モデリング技術（Dokcking
 model、Molecular
 Dynamics
）の深化が大
きく寄与している。さらにRosettaに代表されるDe
 no
vo酵素デザイン技術などもさらなる深化が期待されて
いる。
発酵生産、合成生物学については、DBTLサイクル（Design・Build・Test・Learn）による技術開発が
定着し、操作の機械化・自動化も合わせて競争が激化している。その中で、アカデミアが中心となり、2019
年5月にGlobal Biof
oundry Allianc
e
9-10）
が設立され、国際連携のもと技術開発に取り組むことが合意さ
れた。DBTLサイクルのさらなる効率化、高速化に関する技術開発と同時にスケールアップなどの技術開発や
知識の集積が今後進んでいくものと思われる。
これまで数十年にわたり、石油化学由来の基幹化合物をバイオ由来に転換するバイオリファイナリーに関す
る研究開発が推進されてきた
11-12）
。研究開発の中心は米国とEUであるが、近年、韓国や中国などアジア諸
国での研究開発も盛んである。第二世代バイオエタノール（セルロース系エタノール）の技術開発は継続して
いるものの、大手企業が撤退し、ブラジルを中心としたでんぷんベースの第一世代と合わせた1.5世代の商業
生産が拡大している。バイオポリマー原料の生産研究としては、1,3-プロパンジオール （
PDO）やポリヒドロ
キシ酪酸（PHB）を対象としたものが代表例である
13）
。近年のトレンドとしては、食料バイオマスを原料と
するものから、非可食バイオマス（リグノセルロース等）やバイオマス廃棄物を原料とする有用物質生産へと
研究開発が拡大している
14-15）
。食品分野では遺伝子組換え酵母により製造されたバイオバニリンが市場に流
通している
16）
。
「バイオ戦略2019」にも掲げられているように、ビッグデータの活用を目指した情報処理技術が今後さら
に適用されると予想される。微生物が持つ多様性は、ゲノム・遺伝子の多様性に他ならない。微生物のゲノム
サイズは高等生物や植物に比べると遙かに小さく、利用可能な精度を持つゲノム配列が容易に取得できる。
個々の微生物が持つ代謝経路の解析が進み、それらを組み合わせることにより、本来は存在しない新奇の代
謝経路の設計が可能になりつつある。代謝経路を構築には、多くの外来遺伝子を導入する必要があるため、
長鎖DNAの人工合成技術や自動化技術が不可欠である。また、代謝フローを構成する各遺伝子の発現を同
時最適化するためのコンビナトリアル最適化という手法が注目されている
17-19）
。
本領域の従来の概念を発展させた次世代のフロンティアとして、無細胞合成生物学が提唱されている
20）
。
現時点では無細胞反応系は反応効率の点で生物生産には遠く及ばないが、DBTLサイクルを回す自動化技術
が進むにつれて、細胞を必要としない無細胞合成に発展するというものである。転写・翻訳・翻訳後修飾と
いった生物学的プロセスを効率的に実装できる技術が開発され、細胞という生きた工場を超える規模と効率
を持つ無細胞合成系の確立を目指すものである。例えば、目的化合物に細胞毒性がある場合には、この手法
が選択肢になりうる。対象化合物は、糖、エタノール、アミノ酸などから微生物が本来生産しない新規化合
物
21）
や複雑な構造を有するテルペノイド、アルカロイドなどにシフトしている
22）
。
278
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 295 =====
【海外】
米国では、National Bioec
onomy Blueprint
23）
、マテリアルゲノム（MGI）戦略
24）
とNNMI「全米製
造イノベーションネットワーク」構想
25）
に基づいて継続的にモノづくり技術開発が進められている。トランプ
政権では世界を主導するような具体的な動きは見られなかったが、2019年9月にサミット（WHITE
HOUSE
 SUMMIT
 O
N
 AMERICA
’S
 BIO
ECONOMY）を開催し、バイオエコノミーを政権が優先的に取り
組む領域と特定した
26）
。
DOE Bioener
gy T
echnology Offic
e （
BETO）主導で幅広い支援が行われており、2019年5月には、
バイオ燃料・バイオ製品・バイオパワーの研究開発に7,900万ドルを助成することを発表
27）
。さらに、2019
年8月にはバイオ燃料生産に関するゲノム研究（植物12テーマ、微生物13テーマ）に3年間で6,400万ドル
を助成することを発表
28）
、2020年7月には、33プロジェクトに9,700万ドルを助成すると発表している
29）
。
微生物分子生産に関しては、Agile Biof
oundryの活動が注目される。これはDOE傘下の9つの研究機関
が連携して先進技術を開発しようとするもので、Synthetic Biology
のプラットフォームを強化しつつ、企業
との共同開発も進められている。2019年には、バイオ製造セクターを加速するために合計500万ドルを超え
る8つのプロジェクトを選択した。8つのプロジェクトには、 パーム油代替品、合成ガスから化学品生産用宿主、
イソプロパノール生産、新規生分解性プラスチックの生産などが含まれている
30）
。
欧州では、欧州委員会が2018年10月に新たなバイオエコノミー戦略と行動計画（Horizon Eur
ope
31）
）
を発表し、新たな3つのアクションプランと14の実施項目を課題として取り上げている。その中には、革新的
なバイオ由来のソリューションの導入、持続可能なバイオリファイナリー、プラスチック代替バイオ由来製品
の開発など微生物分子生産に関係するものが含まれている。
英国は、2018年12月にバイオ戦略（Growing
 the
 bioec
onomy： a
 national
 bioec
onomy
 str
ategy

t
o
 2030
）
32）
を公開した。2030年のバイオエコノミー市場を4,400億ポンド（2014年の2倍）にするとい
う挑戦的な目標を掲げており、対象はマテリアル、フードなど多岐にわたるが、達成の手段の例として2025
年までに全プラスチックをリユース、リサイクルあるいはコンポスト化可能なものにすることが含まれており、
微生物分子生産の貢献が期待される。
ドイツは、2020年1月に新しくバイオ戦略（National Bioec
onomy Str
ategy
33）
）を公開した。生物学
的知識と責任あるイノベーションにより持続可能で気候に影響しない開発、持続可能な循環経済のためのバ
イオジェニック原料の利用という2つのガイドラインを提示しているが、ともに微生物分子生産技術の貢献が
期待されている。
EUの取組みの特徴は、理想とする社会の実現に向けて、使い捨てプラスチックごみ問題から脱プラスチック、
生分解性プラスチックへの転換を社会導入するなど、政策に誘引されながら研究開発が進められている点に
ある
34）
。そのため、製造技術の研究開発と並行して、製品の社会許容に関する調査、製品の規格・認証シ
ステム・表示など、社会実装に必要な課題にも取り組んでいる。アカデミアと企業による事業化のギャップを
つなぐ支援も豊富である。産学官連携のための組織Bio-based
 Industries
 C
onsortium
 （
BIC）が発足して
おり、2050年までにサスティナブルで競争力のあるbio-based i
ndustryを立ち上げ、経済成長と環境の調
和をサポートし、循環型社会の構築を目指している
35）
。BICには240社・クラスターがFull memberとして、
165
機関の大学・研究機関・政府機関がAssociate

memberとして参画している。研究開発だけでなく、各
種政策支援情報やbio-based

industryに関する調査報告書、position

paper等の情報発信も積極的に行っ
ている。予算配布の実務は傘下のBio-based Industries Joint Undertaking （
BBI JU
）が担当し、EUお
よびBICから委託を受けている予算規模は3.7億ユーロとされている
36）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
279
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 296 =====
中国、韓国、シンガポールなどのアジア諸国でもバイオ戦略を立てて推進しているが、最近の更新は認めら
れていない。しかし、OECDのWorking P
arty
37）
などへ多くのアジア諸国や南米、環太平洋諸国などから
積極的に参加しており、微生物分子生産を含めたバイオエコノミーへの関心度の高さが感じられる。
【国内】
一方、我が国では、2019年6月にバイオ戦略2019を10年ぶりに公表し、さらに2020年6月にバイオ戦
略2020
4）
を公表した。この中では、2030年に世界最先端のバイオエコノミー社会を実現することを目標とし、
バイオファースト発想に基づき、国内外から共感されるバイオコミュニティを形成し、バイオデータ駆動型の研
究開発を行うとしている。本研究領域は、9つの市場領域のうち①高機能バイオ素材、②バイオプラスチック、
④有機廃棄物・有機排水処理、⑤機能性食品、⑥バイオ医薬品等、⑦バイオ生産システム、の6領域に関与
しており、環境負荷を低減するバイオ製品の開発と市場獲得には微生物分子生産技術の貢献が期待される。
本領域の研究資金は、科研費に加えて、NEDO、JST等による大型プロジェクトが複数存在するが、米国
やEUに比べて規模が小さく、研究開発プロジェクトと目指すべき社会の実現に向けた政策的支援との連携が
薄い。限られた原資で効率的に研究開発を推進し、研究成果を社会実装するためには、省庁横断的なロード
マップの策定、産学官によるバイオコミュニティ・コンソーシアムの形成、適切な予算的支援と国際連携が鍵
になるだろう。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• Engineering

Biology

Research

Consortium
 （
EBRC）
先
進的な生物工学に関するグローバルニーズに対応する非営利の官民コミュニティであり、そのロードマッ
プ
38）
は注目に値する。技術的な4つの視点（①Engineering D NA, ② Biomolecular Engineering, ③
H
ost Engineering, ④
Data Scienc
e）と5つのアプリケーション領域（①Industrial Biotechnology, ②
H
ealth
 &
 Medicine,
 ③
Food
 &
 A
griculture,
 ④
Environmental
 Biotechnology,
 ⑤
Energy）について、
詳細かつ戦略的にまとめている。
• 無細胞合成生物学
微生物分子生産において、目的分子が細胞毒性を示すため生産菌の構築に多くの困難さが生じる場合があ
る。その場合には無細胞代謝工学系
39）   , 40 ）
が有効なケースがある。これは、無細胞タンパク質合成系を用い
て必要な酵素を細胞外で調製し、補酵素等を添加した上で分子生産系を作動させるものである。補酵素の安
定性や拡散律速などの課題もあり、現時点では工業的生産に用いることは現実的ではないが、想定した代謝
パスウエイのプロトタイピングには活用できる
41）
。培養工程を省略できるため、システムの自動化にも適して
いる。
• メタボライトバイオセンサー
メタボライトバイオセンサー
42）
とは、転写因子
43）
やアプタマー
44）
、リボザイム
45）
、酵素タンパク質など
をセンサーとしてレポーター遺伝子を連結させて、細胞内の標的化合物の存在を検知・可視化する技術である。
蛍光タンパク質をレポーターとした蛍光検出や栄養要求性・薬剤耐性によるスクリーニングが可能である。本
方法により高速・高効率で目的形質をもつ細胞を選択することが可能になる有効な方法である。
280
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 297 =====
• 生成物の単離技術
工業的に微生物分子生産によりコモディティ化学品を製造する際の最大の課題はコストである。原料コスト
や生産微生物の効率・収率はもちろんであるが、目的生成物を反応液から分離精製するダウンストリームの
コスト削減が重要である。この課題を解決する方策として、分離させながら反応
46）
を行う、分離を容易にす
るため有機溶媒中でワンポット反応させる研究
47）
や分離精製のしやすい生成物（エステル
48-50）
、アルデヒド
51）
等）として目的物質を設計する研究も進んでいる。バイオとケミカルおよびエンジニアリングのハイブリッ
ド技術の進展が期待される。
• Engineered

Living

Materials
 （
ELM）
米国ハーバード大学Wyss Institute
のJoshiらによって提唱された概念
52）
。微生物生産では、微生物を
工場として目的物質を生産・精製するが、ELMでは目的物質に自己組織化能を与え、足場の上で成長し自己
組織化によって高次のマクロレベルの物質生産を行ったり、自己修復したりするというものである。NSF
2026

Idea

Machineで大賞（賞金26,000ドル）を受賞（NSF

2026

Idea

Machineは、未来の科学技術・
工学・STEM教育に関する喫緊の課題に関するアイデアのコンペティション
53）
） 。ELMはまだ概念レベルの
話であるが、従来の発想にとらわれずに新たな概念を創造しようという米国らしさが垣間見える。DARPAが
ELMに関する研究プログラムを設立しプロポーザルを募集している
54）
。
• 新規微生物・酵素探索
2016年に大阪府堺市の環境中からポリエチレンテレフタラート（PET）を炭素源として利用可能な新規微
生物が発見された
55）
。ゲノム解析、ゲノムマイニング技術及び網羅的遺伝子発現解析により、PETを効率的
にエチレングリコールとテレフタル酸へ加水分解する酵素（PETaseとMHEase）が見いだされた。社会問題
となっている環境中のマイクロプラスチックなどの石油由来ポリマーを微生物機能により分解するという新たな
潮流が生まれている。
• コンビナトリアル最適化法
新規の複雑な酵素遺伝子を複数導入し、目的化合物を生産可能にする代謝経路を設計した微生物の代謝
経路フラックスを最適化するために、転写活性、転写干渉、遺伝子削除といった複数のシステムをモジュー
ル化し、組み合わせることで最適解を持つ微生物を選抜育種する方法である。例えば、CIChE法（poly-3-
hydroxybutilateに応用）やType
 I-E
 CRISPR
 interf
erence法（4-Hydroxypropionate,
 Malon
yl-CoA
に応用）などが挙げられる
17-19）
。
• 人工遺伝子合成
人工遺伝子合成技術は重要な基盤技術の一つであり、本技術の加速により微生物育種の効率が格段に向
上すると期待されており、安価でスケーラビリティがあり、正確かつ大規模・並列化・多様化技術が求められ
ている。 「遺伝子を読む」技術はNGSの登場により大きく進展したが、今後は「遺伝子を書く」技術が本領
域の発展に欠かせない要素技術である。日本ではBacillus s ubtilis を用いた50 kb を超える長鎖DNA合成が
可能なCombi-OGAB法
56）
が開発され、この技術を元にしたSynplogenが2017年に設立した。UCLAが
開発した大規模並列化した人工遺伝子合成技術DropSynth法
57）
 は 、DropSynth2.0へと進化し、2020年
にはOctantが設立された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
281
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 298 =====
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
<海外>
• 米国
DOE「New

Projects

to

Accelerate

Innovation

and

Growth

in

the

Biomanufacturing

Sector」
（2020年7月〜）
米国のバイオマニュファクチャリング部門を加速するために必要な研究開発を実施するために、アジャイル
バイオファウンドリ（ABF）コンソーシアムの一環で総額500万ドルを超える8つのプロジェクトを選択。
• EU「Directed

Protein

Evolution

for

Synthetic

Biology

and

Biocatalysis」 （2017〜2021年）
進化工学的方法やラショナルな方法論を組み合わせてタンパク質の「よりスマートで効率的な探査」の達
成を目的。
• EU
「Production
of
sustainable,
advanced
bio-ethANOL
through
an
innovative
gas-
fermentation

process

using

exhaust

gases

emitted

in

the

STEEL
industry」 （2015〜2021年）
鉄鋼業界が排出する排気ガスを用いた革新的なガス発酵プロセスを通じてバイオエタノールを生産。
Horizon2020における競争力のある低炭素エネルギーの要請;「高度なバイオ燃料技術の実証」に基づく。
• EU「GasFermTEC：
Gas

Fermentation
 T
echnologies

ERA

Chair」 （2018〜2023年）
都市廃棄物やバイオマスのガス化によって生成された廃棄物ガスやシンガスを含む、世界的に入手可能な
原料からの燃料と高価値の化学物質のバイオベースの生産を通じて炭素捕集。
• CHASSYプロジェクト（EU/Horizen

2020）
出芽酵母や脂質酵母での脂質生産、耐熱酵母での芳香族アミノ酸生産を目指したもので、酵母株のゲノム
スケールモデルを開発して研究を行っている。アイルランド、オランダ、スウェーデン、フランス、スイス、ド
イツの大学・研究機関・企業が参加
58）
。
< 国内>
• NEDO「植物等の生物を用いた高機能品生産技術の開発」 （2016

〜2020

年度）
通称「スマートセル」プロジェクト。遺伝子設計に必要となる精緻で大規模な生物情報を高速に取得する
システム、細胞内プロセスの設計、ゲノム編集などを産業化するための技術開発を行い、これらを利用して植
物等による物質生産機能を制御・改変することで、省エネルギー・低コストの高機能品生産技術の確立をめ
ざす。
• NEDO「カーボンリサイクル実現を加速するバイオ由来製品生産技術の開発」 （2020〜2026年度）
新たなバイオ資源の拡充や工業化に向けたバイオ生産プロセス、生産プロセス条件と育種の関連付けが可
能となる統合解析システムの開発を行う。これらの技術によって実生産への橋渡しを効果的に行うバイオファ
ウンドリー基盤を整備し、バイオ由来製品の社会実装の加速とバイオエコノミーの活性化を果たす。2020年
度は以下の3テーマを採択した。
• データ駆動型統合バイオ生産マネジメントシステム（Data-driven

iBMS）の研究開発
• データベース空間からの新規酵素リソースの創出
282
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 299 =====
• 遺伝子組換え植物を利用した大規模有用物質生産システムの実証開発
• SIP
第

2

期「
 ス
マートバイオ産業・農業基盤技術」 （2018

〜2023年度）
「スマートバイオ産業・農業基盤技術」は、バイオとデジタルの融合によるイノベーションの基盤構築により
「バイオ戦略2019」が提示する ①
「多様化×持続的」な一次生産 ②環境
負荷の少ない持続的な製造法によ
る素材や資材のバイオ化
 ③「医療
×ヘルスケア」の融合による末永く社会参加できる社会
 ④
データ基盤整備
（活用が進まないバイオ関連既存DB
 の
有効活用化）の実現に貢献する。
• NEDO「海洋生分解性プラスチックの社会実装に向けた技術開発事業」 （2020〜2024年度）
海洋生分解性プラスチックの市場導入を促進する。海洋生分解メカニズムに裏付けされた評価手法の開発
し、海洋生分解性プラスチックに関する新技術・新素材開発を行うことにより、物性・機能性を向上した新
素材による製品の普及拡大を加速させる。
• 内閣府・NEDO「ムーンショット型研究開発事業」
目標4：2050年までに、地球環境再生に向けた持続可能な資源循環を実現
大気中の二酸化炭素（CO2）や海洋プラスチックごみなど、環境に広く拡散された物質や低濃度な状態で
環境に排出される物質について、それらを回収し有益な資源に変換する技術や、分解・無害化する技術に関
する挑戦的な研究開発プロジェクトを対象。
• 内閣府・NARO「ムーンショット型農林水産研究開発事業」
目標5：2050年までに、未利用の生物機能等のフル活用により、地球規模でムリ・ムダのない持続的な食
料供給産業を創出
「生物機能をフル活用した完全資源循環型の食料生産システム」のプロトタイプを開発・実証、 「健康・環
境に配慮した合理的な食料消費を促す解決法」のプロトタイプを開発・実証。
• バイオファウンドリー国際連盟の構築
2019年、神戸大学を含む16機関がGlobal BioF
oundry Allianc
e （
GBA）を設立した。研究開発プロ
グラムの詳細は不明であるが、多国間で分散・連携した大型プロジェクトが始まる可能性がある
59）
。
• 科研費・新学術領域（研究領域提案型） （2016〜2020年度）
生物合成系の再設計による複雑骨格機能分子の革新的創成科学（領域番号2805）
NGSで解析したゲノム情報を利用し、ゲノムマイニングにより天然物の生合成遺伝子を再構築することで新
たな天然物の効率的な生産を目指す。設計図を読み解くという研究から新しい設計図を書くという視点で、
生物の持つ生合成システムの合理的再構築を目指すものである。主に医薬品原料などの応用を視野に入れた
複雑骨格機能分子を標的にしている
60）
。
（5）科学技術的課題
微生物分子生産における技術的な課題は、標的化合物生産菌（あるいは生産酵素触媒）の開発期間の短
縮及び工業化可能な高性能かつロバストな工業化細菌の開発である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
283
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 300 =====
生産菌の開発は、DBTL（Design/Build/Test/Learn）サイクルの自動化・高速化により効率化が図られ
てきているが、さらなる高速化が期待される。Designでは、データの利活用の高度化やシミュレーション等
の技術によりさらなる高速化が期待されるとともにデータ駆動型の方法論の深化が必要である。Learnから
Designのサイクルにおいては、利用可能なバイオリソースの多様性も重要である。環境メタゲノムデータの蓄
積により標的候補のゲノムデータは利用可能となっているが、表現型データを有するゲノムデータの有用性は
高い。環境中の微生物の99%は単離されていないことを考えると、これらの微生物の単離、活用はバイオリ
ソースの多様性を拡張すると思われる。マイクロドロプレット
61）
による難培養微生物の取得や複合系微生物
の可視化技術
62）
、微生物の相互作用により新規化合物を探索する技術
63）
なども取り組まれており、さらな
る発展が期待される。
BuildやTestでは、ロボティクスによる自動化や遺伝子クラスターの一括合成
64）
などによる高速化や低コ
スト化、小スケールの評価システムが重要となる。特にTestにおいては、一次評価の一括大量処理とスケー
ルアップを考慮したより正確な二次評価の高速化がポイントとなる。一次評価は、マイクロプレートやセル
ソータなどで行うことが一般的であり、蛍光や発色による検出系の開発が重要であるが、標的化合物や標的
酵素ごとに必要となるマッチングは経験的に行われており、大きな課題となっている。この課題解決のため、
マイクロ流路によりドロプレットとして微生物を分離培養した後、分割して培養液をマススペクトル分析により
生成物を特定、生産菌を回収するシステムが開発
65）
されており、高速化・自動化に期待がかかる。さらに、
標的化合物をセンシングする、メタボライトセンサー
42-45）
により生産菌を検出する方法も広く開発されてきて
おり、非常に有望な技術と考えられる。二次評価の正確性向上については、Amber
66）
などの装置が開発さ
れているが、まだまだ高価であり、廉価版の装置開発が必要である。
Learnについては、多種多様なデータの取得とデータの利活用の高度化が重要である。オミクス技術・デー
タの統合が進められているが、自動化も含めてさらに高度化されることが期待される。これまで実施されたプ
ロジェクトで取得された多様で大量なデータは、プロジェクト終了後にはデータベースを維持するのが難しい
状況になっている。有用なデータを幅広く有効活用するために、保存形式や保存方法などの統一化・基準化
に加えて、データ共通基盤の拠点整備なども重要と考えられる。
情報処理技術とAIによる生物学的データの解釈と新規代謝経路の設計という大きな潮流において、データ
と数理モデルがあれば最適解に辿り着けるのが理想であるが、まだその域には到達していない。課題としては
以下が挙げられる。①数理モデルにおいて、生物学的データの曖昧さを解消する技術 
②生物学的現象を記
述する数理モデルの十分な発展 
③数理モデルによる予測精度と結果の生物学的な評価手法の確立：ある代
謝経路において最も効率的な酵素を見つける場合には、膨大なホモログ遺伝子リストから候補遺伝子を絞り
込み、宿主微生物へ導入し、その活性を評価する必要がある。そのための大規模・並列化といった同時に多
数のモデルを検証できるシステム開発が必要になる。また、代謝経路を同時最適化するシステムも必要である。
④宿主微生物の選択：モデル微生物では、BuildやTestは自動化がある程度実用化しているが、目的化合物
の生産に適した宿主がモデル微生物（大腸菌や出芽酵母など）であるとは限らない。宿主微生物選択の最適
解を与える手法は確立が求められている。⑤個々の微生物に内在する二次代謝経路の十分な理解
生命現象は未知の部分が多く、新しく見いだされた現象が思いもよらぬイノベーションに繋がることも多い。
近年注目されている細胞外微粒子
67）
なども現象の解明や自然界での挙動解析などが、将来的に微生物生産
にも活用される情報へと繋がることを期待したい。
ラボスケールで人工的な代謝経路を構成する遺伝子群を導入し、目的物質を生産可能な微生物が構築でき
たとしても、そのまま産業応用できる訳ではない。微生物は小さな工場であり、原料を代謝経路に従って加工
284
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 301 =====
し、生産された目的物質を精製することで一連のプロセスが完了する。育種微生物を培養して効率的に目的
物質を取得する工業プロセスの構築が重要である。微生物育種研究だけでなく生物プロセス工学という異な
る分野の協調的な発展が必要である。
目的物質が化石燃料由来の化学品の代替とする場合、開発初期から再生可能な原料の活用や生成物の反
応液からの分離回収などの工学的な視点を持つことが重要である。再生可能な原料の活用性については、例
えば、リグノセルロース系原料の場合、前処理で微生物の生育や代謝を阻害する物質が発生する場合が多く、
耐性付与を考慮した生産系の構築が必要となる。また、生成物の分離回収などのダウンストリームプロセス
への負荷低減を考慮した生産系の構築も必要となり、揮発成分として生産回収する系
46）   , 48- 51）
、水への溶解
度の低い誘導体として生産する系などの検討もされている。いずれにしてもトータルコストを考慮した微生物
分子生産技術の開発が重要である。
工業化可能な高性能かつロバストな工業化菌の開発は、企業各社の競争領域の範疇であり、非公開の部
分も多いが、開発の効率化のためには、産学連携の仕組み作りが必要である。企業のオープン・クローズド
戦略に配慮しつつ、協調領域で活用できるデータやナレッジを共有することにより、国際競争力を有した迅速
な技術開発が可能となる。
（6）その他の課題
微生物分子生産の技術開発は、様々な生命機能の解明や活用の視点が必要であり、それらに対する基盤的
な研究成果の蓄積が協調領域で取り組まれることが重要である。近年、企業の技術開発では、自然界からの
新規微生物の探索はほとんど行われていないという声が多い。メタゲノムデータなどからの遺伝子マイニング
により、標的酵素触媒を取得、さらに酵素工学的手法による性能改善という流れが主流となっている。成果
取得のスピードの点からは適切な戦略と考えられるが、技術の幅自体は広がる訳ではない。難培養微生物の
取得や動物・植物などの新規酵素や機能の解明、二次代謝産物の探索などという基礎研究も地道に継続する
必要がある。日本は、この点に強みを有していたが、近年は注目されない場合が多い。名古屋議定書を十分
認識しつつ、バイオリソース資源国などとの連携なども視野に一定の研究開発投資をすべきではないかと思わ
れる。
現代の微生物有用物質生産は、遺伝子組換え技術（ゲノム編集技術を含む）を適用することが前提となっ
ており、 「生物多様性条約カルタヘナ議定書」と「遺伝子組換え生物等の使用等の規制による生物の多様性
の確保に関する法律」の遵守は常に付きまとう。第二種利用の事業化に際しては大臣確認が必要であり、企
業が避けて通れないハードルとなっている。
本領域では、各種遺伝子資源を利用することになるが、生物多様性条約・名古屋議定書において「遺伝資
源の取得の機会、およびその利用から生ずる利益の公正かつ衡平な配分（ABS） 」が定められ、2017年8
月から発効している。これは、商業利用だけでなく学術利用に関しても適用されるうえ、生物から抽出された
DNA/RNAなどもABSの対象で、タンパク質や代謝産物は派生物であるが、派生物や塩基配列情報まで
ABSの対象とする国内法を持つ国もあるため注意が必要となる。
本領域のゴールは産業利用であるため、宿主微生物の選択は代謝経路設計と密接に関連し重要である。モ
デル微生物に関しては文部科学省のナショナルバイオリソースプロジェクト（NBRP）内にライブラリがあり、
産業用途の微生物に関しては、製品評価技術基盤機構（NITE）のバイオテクノロジーセンターで管理されて
いる
68）
。これまで企業や大学で個別に保有・維持してきた微生物ライブラリは散逸あるいは失われる懸念が
あるため、NITEでは、これらの埋蔵「菌」を収集・一元管理することにより、企業や大学・研究機関が再
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
285
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 302 =====
利用可能にするプロジェクトを始めている。研究者がこの微生物ストックを手軽に利用できるようになれば、
我が国の本領域の研究開発の発展につながるだろう
69）
。
微生物分子生産分野の産業化のためには開発初期から工学的な視点で取り組むことが重要であり、学術連
携と産学連携が極めて重要である。このため欧米、韓国、シンガポールなどでは研究者ネットワーク・コン
ソーシアムを形成して国内外連携による研究開発に取り組んでいるが、そのような場で日本人研究者の活躍を
見る機会は少ない。ここでは、工学、理学、医学、解析装置開発など幅広い研究者が集まり、プラスチック
原料のような汎用化学品のバイオ生産からワクチンなどの医薬品開発まで柔軟に開発を行うオープンイノベー
ションの場が広がっている。日本の研究者人材の数や意識、ネットワーク構築力という点も課題となるが、大
学を中心とした国際的ネットワーク形成を促進することが必要である。
研究人材の育成では、ウエットといわれる実験生物系の研究とドライといわれる情報処理系の研究を同時
に理解し、牽引できる人材の育成が急務である。また、STEAM人材の育成やデザイン思考の人材育成、
RRI・ELSI視点を持った研究者の育成も必要とされている。これらは、高等教育から始めるのではなく、初
等教育から始める必要があり、国民的なサイエンスコミュニケーションの場の設定が重要だと考えられる。
“バイオ（生物化学）”と“デジタル（AI）”は、歴史上の何よりも世界を変えるだろうとも言われており
70）
、
夢があると共に持続性があり、豊かな社会の実現に大きく貢献するものと期待される。
研究成果が社会に還元される際、微生物による生産物が、我々の生活に深く関わるものであるほど、その
背景にある科学技術が社会問題化する。例えば、天然由来物質を微生物生産に代替するという破壊的イノ
ベーションは、従来の生産国に大きな経済的な影響を与えることになる。Evolva社が酵母で生産したバニリ
ンが市場に出た際の様々な反応は記憶に新しい。ステビア（甘味料）やオレンジフレーバーなども上市されて
おり、研究成果が次々に製品化されると思われる。革新的な技術とその利用に関しては、リスクとベネフィッ
トの評価等を通じた社会とのコミュニケーションや理念の共有が必要になるだろう。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ○ →
• 内閣府：ムーンショット目標4「2050年までに地球環境再生に向けた
持続可能な資源循環を実現」204億円/5年
• 微生物集団の相互作用に関する1細胞解析技術に関するJST-ERATO
プロジェクトが行われている
71）
。
• ERATO： 「深津共生進化機構プロジェクト
72）
」 （2019〜2025年）が
開始。共生現象の理解や制御による生物機能の活用が期待される。
• PET分解菌の発見、大腸菌によるアルカロイド合成、油脂酵母による
多価不飽和脂肪酸合成など優れた研究成果が見られる
73）
。
• 新たな人工代謝経路を設計するためのツール開発とその利用が積極的
に進められている
74-75）
。
286
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 303 =====
応用研究・
開発 ○ ↗
• 海洋プラスチック問題解決に向けた官民連携推進（CLOMA
76）
、
AEPW
77）
など） 、再生可能原料からのプラスチック・生分解性プラス
チック開発など解決に向けた取り組みが進んでいる。
• 経産省： 「植物等の生物を用いた高機能品生産技術の開発事業」 （2020
年度予算額26億円）の後継として「カーボンリサイクル実現を加速す
るバイオ由来製品生産技術の開発事業」 （同18億円） 、 「プラスチック
有効利用高度化事業」 （同10億円）が進行中。
• 低分子医薬品や医薬中間体に関する技術開発は一定の規模で実施され
ているが、事業として中国などにシェアを占められている状況。
• カネカの生分解性ポリエステルPHBH製造技術開発と事業化は特筆す
べき成果である
78-79）
。
• 産学官を巻き込んだコンソーシアム・イニシアチブの形成がなく、基礎
研究の成果を民間に橋渡しする機能に欠ける。バイオファウンドリーは、
神戸大学が日本で唯一名乗りを上げており、今後、民間企業を巻き込
んだ研究開発が進められると期待される
80）
。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• DOE, D ARPAを中心に中長期的視点で豊富な研究支援を行い、世界
におけるBio-based

productsに関する研究開発をリードしている。
• 大学主導の基礎研究への取り組みは依然強力であり、NSFを中心とし
て有識者がサポートする体制がうまく機能している。
• OECDなどの国際活動へも積極的に参加、主導しており、国際的なリー
ダシップを発揮している。
• EBRCはロードマップ
42）
を作成・公表しており、戦略性的に取り組ん
でいる。
• 先進的な解析技術や製品が基礎研究や応用研究をサポートすると共に
国際的な競争力の源泉となっている （次世代シーケンサー、一分子シー
ケンサー、メタボローム解析、プロテオーム解析など） 。
• American
 Institute
 of
 Chemical
 Engineers
などが、合成生物学等
の国際学会を積極的に主催。オープンイノベーションの機会を効果的
に設定（SEED
81）
、Metabolic Enginerring
82）
、など多数） 。
• Synbiobeta
83）
、Build-A-Cell
84）
、EBRC
85）
などのアカデミア連携の
組織が積極的に活動を行っている。
• 酵母で大麻成分カンナビノイドおよび非天然誘導体の生合成に成功
86）
。
• コンビナトリアル最適化法の一つであるSCRaMbLE法を適用し、出芽
酵母に構築したβカロテン合成を最適化
87）
。
応用研究・開発 ◎ →
• 合成生物学に関する有力なベンチャー企業が日本を始め諸外国の企業
のプロジェクトを受託・推進している（Zymergen、Ginkgo
Bio
works、Amyrisなど） 。
• DOEがAgile

Biofoundryを中心とした企業連携による8つのプロジェ
クトに総額500万ドルをサポートし、事業化を加速。
• スタートアップの起業や成長は依然活発な状況を示している。ベン
チャーキャピタルやエンジェルなどの投資環境が整っている。
• BIO（Biotechnology Inno
vation Or
ganization）
88）
が、継続的に
産官学連携の場の設定や、政策提言などを効果的に実施。
• BICなどアカデミアから民間への橋渡しを推進するシステムづくり、16
ある世界のバイオファウンドリーのうち4つが北米に存在
62）
。
• 人工遺伝子合成技術DropSynth法を有するOctantが登場（2020
年）
57）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
287
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 304 =====
欧州
基礎研究 ◎ →
• 英国、ドイツを中心にフランス・フィンランド・スイスなど合成生物学、
酵素工学の研究クラスターが集積しており、EUによるサポートや連携
も積極的に取り組まれている（英国は今後BREXITの影響を受ける）
• Horizon2020に基づいたプロジェクトが進行中。Horizon

Europe
31）

（
2021-2027） では、世界課題解決/産業競争力強化のため100億ユー
ロを付ける予定。本施策で生まれた成果を有効に活用すべく、論文化
の際に費用負担なく査読論文化するフラットフォームを構築
89）
。
• 英国Imperial C
ollege London
が中心となって合成生物学の実用化
を推進するコンソーシアムSynbicite
90）
は、極めて積極的な活動を進
めている。特に、迅速なワクチン開発やアンカータンパク質の構造解
析など治療薬開発を先導している点は特筆される。
• 大手化学企業や製薬企業が、アカデミアやスタートアップと連携してプ
ロジェクトに取り組む良好な研究エコシステムが構築されている。
• 英国で大腸菌の全ゲノムにわたる大規模ゲノム改変を行い、縮重コドン
を削除した半合成大腸菌の開発に成功
91）
。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 地球温暖化や海洋プラスチック問題へのアクションについて、産業界か
ら猶予を求める意見も出ているが、EUや政府はコロナ禍後の経済再
興において、環境問題に積極的な企業に支援を行う方向であり、今後
の展開を注視する必要がある
92）   , 93）
。
• BASFは広く微生物分子生産技術を用いた事業を展開、DSMは飼料
も含めたNutrition, H
ealth a
nd S
ustainable L
iving分野に集中、
スペシャリティーケミカル部門の一部はスピンアウトさせている。持続
性ある畜水産業のための戦略的イニシャティブを開始することを発表
94）
。Bayerはゲノム編集に広く投資を展開しており、ゲノム編集による
有用作物の育種のみならず、微生物分子合成での展開が予想される。
• Bio-based industry
政策推進のためBICとBIC JU
が設立され、
CHASSY, R
oadToBioなど多数のプロジェクトが始動してい
る
35）   , 36）   , 58）
。
• IEA

Bioenergy
 T
ask

42： オ
ランダ、ドイツ、オーストラリア、デンマー
クが中心となりバイオリファイナリーへの取り組みを推進している
95）
。
• 英国（エジンバラ大学、マンチェスター大学、ジーンミル大学） 、デン
マーク（Novo N
ordisk財団、デンマーク工科大）など6か所にバイ
オファウンドリーがある
59）
。
中国
基礎研究 ○ ↗
• 13
th
 Five-Year Plan （2015-2020） において、6分野 （ Pharmaceuticals,
A
griculture, Biomass ener
gy, En
vironmental pr
otection, Bio-
servic
es,

Biomedical

engineering） に積極的な研究開発投資を実施。
• 内容は非公開のものが多いが、バイオクラスターを中心に国際会議や
展示会、サミットの開催などを積極的に行っている
• 合成生物学、Bio-based pr
oductsに関する論文量は米国に並びつつ
ある。
• 2017年に中国科学院深セン先進技術研究院に合成生物学研究所を設
立し、国際ゲノム編集プロジェクトを中心に、Jef
 Boek
eやJay D
.
K
easlingといった本領域の世界トップ研究者を招聘し、一気に研究レ
ベルの向上を目指している。
応用研究・
開発 ○ ↗
• 2019年にIPOしたバイオ系スタートアップトップ10のうち、5つを中
国企業が占める。創薬ベンチャー中心に投資熱は高い。さらに、バイ
オモノづくり系のスタートアップも今後増えると予想される。
• 天津大学合成生物学フロンティアサイエンスセンター、中国科学院深
セン合成生物学研究所・深セン先端技術研究所にバイオファウンドリー
が設立されている
59）
。
288
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 305 =====
韓国
基礎研究 △ → • 2007年にBioCADを提案したのはKAISTであったが、 その後、 目立っ
た成果はない。
応用研究・
開発 △ → • 目立った取り組みは認められず存在感はない。
その他
の国・
地域
基礎研究 ○ →
• シンガポールは、SINERGY（Singapore C onsorsium f or
S
ynthetic B
ioology）などの枠組みで積極的かつ戦略的に活動を展
開している。2019年10月には、US国防省の後援で、 「Futre

T
rends
 in
 S
ynthetic
 Biology：Asian
 P
erspectives」を開催し、多
くの国が参加した。
• フィンランドは、VTTなどが中心となり各国企業との共同研究を推進
している。また、豊富な森林資源を活用した取り組みも盛んである。
• イスラエル（特にワイズマン研究所）の合成生物学・システム生物学
のレベルは高い。
• 従属栄養微生物の大腸菌からCO2を唯一の炭素源として利用可能な独
立栄養大腸菌の構築に成功
96）
。※ロックフェラー大・マックスプラン
ク研究所、スイス連邦工科大の共同研究
応用研究・開
発
△ →
• マレーシアは、いち早くバイオ戦略を発表し、バイオテクノロジーによ
る産業化を推進しているが、まだ実績は出ていない。
• フィンランドは、世界最大のバイオ燃料を生産
97）
（10万ト ン/年）する
企業を有するが2019年にさらに加速するための政策を発表した
98）
。
中国企業が積極的な投資を進めており、今後の進捗を注視すべき。
• シンガポール国立大学を中心に合成生物学に力を入れており、同大学
にバイオファウンドリーも設立している
59）
。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・バイオマス発電・利用（環境・エネ分野 2.1.6）
参考・
引用文献
 1） 内閣府ホームページ：令和2年1月21日：革新的環境イノベーション戦略https://www8.cao.go.jp/
cstp/siryo/haihui048/siryo6-2.pdf
 2） 環境省ホームページ：平成30年6月19日：循環型社会形成推進基本計画http://www.env.go.jp/
recycle/circul/keikaku.html
 3） 環境省ホームページ：令和元年5月31日： 「プラスチック資源循環戦略」の策定についてhttps://
www.env.go.jp/press/106866.html
 4） 内閣府ホームページ：令和2年6月バイオ戦略
 
https://www8.cao.go.jp/cstp/bio/index.html
 5） Stanley
 N.
 C
ohen,
 et
 al.,
 “
Construction
 of
 biologically
 functional
 bacterial
 plasmids
 in
 vitr
o”
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
289
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 306 =====
Proc. Natl. Acad. Sci. USA 70, no. 11 （ 1973） ： 3240–3244. doi： 10.1073/pnas.70.11.3240
 6） Thom A. Dix
on, Natalie C. Cur
ach and Isak S. P
retorius, “Bio-inf
ormational futur
es： The
c
onvergence
 of
 artificial
 intellig
ence
 and
 s
ynthetic
 biology”
,
 EMBO Re p. 4, no. 21 （ 2020） ：
e50036.

doi：
10.15252/embr.202050036.

7） JSTホームページ：浅野酵素活性分子プロジェクト：https://www.jst.go.jp/erato/research_area/
completed/akk_PJ.html
 8） Nobel P
rize or
ganization homepag
e： The N
obel P
rize in Chemistry 2
018： https://www.
nobelprize.or
g/prizes/chemistry/2018/summary/
 9） Global Biof
oundries Allianc
e homepag
e： Building a global allianc
e of biof
oundries：
https://biof
oundries.org/building-a-global-alliance-of-biofoundries
 10） Nathan Hillson, Mark Caddick and P
aul S. F
reemont, “Global Biof oundries Allianc e：
Building

a

global

alliance

of

biofoundries”,
 Nat. Communi. 10, no. 2040 （ 2019）.
 11） Brent
 Erickson,
 Janet
 E.
 N
elson
 and
 P
aul
 Winters,
 “P
erspective
 on
 opportunities
 in
 industrial

b
iotechnology i
n r
enewable c
hemicals”, Biotechnol. J . 7, n o. 2 （ 2012） ： 176– 185. d oi：
10.1002/biot.201100069

12） Vinod
 K
umara,
 et
 al.,
 “Bioc
onversion
 of
 pentose
 sugars
 to
 v
alue
 added
 chemicals
 and
 fuels：
R
ecent tr
ends, challeng
es and possibilities”
, Bioresource. T echnol. 269 （ 2018） ： 443- 451.
doi：
doi.org/10.1016/j.biortech.2018.08.042
 13） Charles E. Nakamur
a and Gr
egory M. Whited, “Metabolic engineering f
or the micr
obial
pr
oduction o
f 1
,3-propanediol” Curr. O pin. B iotechnol. 14, n o.5 （ 2003） ： 454- 9. d oi：
10.1016/j.c
opbio.2003.08.005.
 14） Eun Jin Cho, et al., “Bioc
onversion of biomass w
aste into high v
alue chemicals“ Bioresour.
Te
chnol. 298 （ 2020） ： 122386. doi： https://doi.org/10.1016/j.biortech.2019.122386
 15） Anuj
 K
umar
 Chandel,
 et
 al.,
 “The
 path
 f
orward
 f
or
 lignoc
ellulose
 bior
efineries： Bottlenecks,

solutions,
 and
 perspectiv
e
 on
 c
ommercialization”,
 Bioresour. T echnol. 264 （ 2018） ： 370-381.
doi：
10.1016/j.biortech.2018.06.004
 16） Esben H. H
ansen, et al., “De n ovo bios ynthesis of v anillin in fission y east
（Schizosaccharomyces p ombe） and bak er’s y east （Saccharomyces c erevisiae ）”, Appl.
E
nviron. M
icrobiol. 75, no. 9 （ 2009） ： 2765-74. doi： 10.1128/AEM.02681-08
 17） Gita
 Naseri
 and
 Mattheos
 A.
 G.
 K
offas,
 “
Application
 of
 c
ombinatorial
 optimization
 str
ategies

in

synthetic

biology”,
 Nat. Commun. 11 （ 2020） ： 2446. doi： 10.1038/s41467-020-16175-y
 18） Aaron M. Lo
ve, et al., “
Chemically Inducible Chr
omosomal E
volution （
CIChE） f
or
M
ulticopy Metabolic P
athway Engineering”
, Methods M ol. B iol. 1927 （ 2019） ： 37- 45. d oi：
10.1007/978-1-4939-9142-6_4

19） Katia T
arasava, et al., “
Combinatorial path
way engineering using type I-E CRISPR
interf
erence”,
 Biotechnol. Bi oeng. 115, no. 7 （ 2018） ： 1878-1883. doi： 10.1002/bit.26589
 20） Richard J
. R
. K
elwick, A
lexander J
. W
ebb a
nd P
aul S
. F
reemont, “
Biological m
aterials： T
he
ne
xt fr
ontier f
or c
ell-free s
ynthetic bio
logy”, Front. B ioeng. B iotechnol. 12, n o. 8 （ 2020） ：
399.

doi：
10.3389/fbioe.2020.00399
290
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 307 =====
21） Maureen B . Quin and Claudia Schmidt-D annert, “Designer micr obes f or bios ynthesis”, Curr.
O
pin. B
iotechnol. 29 （ 2014） ： 55–61. doi： 10.1016/j.copbio.2014.02.014
 22） Ruibing Chen, et al., “
Advanced str
ategies f
or pr
oduction of natur
al pr
oducts in y
east”,
iS
cience 27, no. 23（3） （ 2020） ： 100879. doi： 10.1016/j.isci.2020.100879
 23） Wihtehouse homepag
e： NA
TIONAL BIO
ECONOMY BL
UEPRINT： https://
obama
whitehouse.archives.gov/sites/default/files/microsites/ostp/national_bioeconomy_
blueprint_april_2012.pdf
 24） Materials

Genome

Initiative

homepage： WWW
.MGI.GOV
 25） Advanced

Manufacturing

National

Program

Office
 （
AMNPO）
homepage：
National

Network

f
or

Manufacturing

Innovation：
https://www.manufacturing.gov/glossary/national-network-
manufacturing-innovation
 26） Whitehouse

homepage：
SUMMARY
OF
 THE

2019
 WHITE

HOUSE

SUMMIT

ON

AMERICA’S

BIO
ECONOMY： https://www.whitehouse.g
ov/wp-content/uploads/2019/10/Summary-of-
White-House-Summit-on-Americas-Bioeconomy-October-2019.pdf
 27） 米国エネルギー省：DOEはバイオエネルギーの研究開発に7900万ドルを発表。https://www.
energy.gov/articles/doe-announces-79-million-bioenergy-research-and-development
 28） DOE “
Genomics-Based R
esearch Will H
elp Dev
elop Cr
ops f
or Bioener
gy （
August 2
1,
2
019）.” https://www.ener
gy.gov/articles/department-energy-announces-64-million-
research-plants-and-microbes

29） DOE “Department of Ener
gy Announc
es $9
7 Million f
or Bioener
gy R
esearch and
Dev
elopment （
July 3
1, 2
020）.” https://www.ener
gy.gov/articles/department-energy-
announces-97-million-bioenergy-research-and-development
 30） Agile BioF
oundry homepag
e： A
gile BioF
oundry Selects N
ew P
rojects to A
ccelerate
B
iomanufacturing： h
ttps://agilebiofoundry.org/agile-biofoundry-selects-new-projects-to-
accelerate-biomanufacturing/
 31） Europe C
ommistion h
omepage： H
orizon E
urope - t
he n
ext r
esearch a
nd i
nnovation
fr
amework pr
ogramme： https://ec.eur
opa.eu/info/horizon-europe-next-research-and-
innovation-framework-programme_en
 32） Government UK homepag
e： Bioec
onomy str
ategy： 2
018 to 2
030 https://www.g
ov.uk/
government/publications/bioeconomy-strategy-2018-to-2030
 33） Project Manag
ement Jülich homepag
e： National Bioec
onomy Str
ategy： https://www.ptj.
de/en/pr
oject-funding/bioeconomy
 34） Sofia
 M.
 Ioannidou,
 et
 al.,
 ”
Sustainable
 pr
oduction
 of
 bio-based
 chemicals
 and
 polymers
 via

integr
ated
 biomass
 r
efining
 and
 biopr
ocessing
 in
 a
 cir
cular
 bioec
onomy
 c
ontext”,
 Bioresour.
Te
chnol. 307 （ 2020） ： 123093. doi： 10.1016/j.biortech.2020.123093
 35） Bio-based

industries

consortium
 （
BIC）.

https://biconsortium.eu/
 36） Bio-based

industries

Joint

Undertaking
 （
BBI

JU）.

https://www.bbi-europe.eu/projects
 37） OECD homepag
e： O
ECD W
orking P
arty on Biotechnology
： http://www.bio-ec
onomy.ru/
en/oecd/oecd_working_party_on_biotechnology/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
291
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 308 =====
38） Engineering Biology R esearch c onsortium homepag e： EBRC R oadmap： https://r oadmap.
ebrc.org/
 39） J.E. Ka
y and M.C. Jew
ett, “L
ysate of engineer
ed Escherichia c
oli supports high-lev
el
c
onversion of gluc
ose to 2
,3-butanediol”, Metab. E ng. 32 （ 2015） ： 133– 142. d oi： 10. 1016/
j.ymben.2015.09.015
 40） Q.M.
 Dudley,
 C.J.
 Nash
 and
 M.C.
 Jew
ett,
 “
Cell-free
 bios
ynthesis
 of
 limonene
 using
 enzyme-
enriched Escherichia c
oli ly
sates” S ynthetic B iology 4 , no. 1 （ 2019） ： y sz003. doi ： https://
doi.or
g/10.1093/synbio/ysz003Synth

41） Ashty
 S.
 Karim,
 et
 al.,
 “In
 vitr
o
 pr
ototyping
 and
 r
apid
 optimization
 of
 bios
ynthetic
 enzymes

f
or

cell

design”,
 Nat. Chemi. Biol. 16 （ 2020） ： 912–919. doi： 10.1038/s41589-020-0559-0
 42） Jyun-Liang Lin, James M. W
agner and H
al S. Alper, “Enabling tools f
or high-thr
oughput
detection of metabolites
： Metabolic engineering and dir
ected ev
olution applications”
,
Biotech. A dv. 35, no. 8 （ 2017） ： 950-970. doi：10.1016/j.biotechadv.2017.07.005
 43） R. M
ahr, a
nd J
. F
runzke, “
Transcription f
actor-based b
iosensors i
n b
iotechnology： c
urrent
state
 and
 futur
e
 pr
ospects”,
 Appl. M icrobiol. Bi otechnol. 100 （ 2015） ： 79–90. doi： 10.1007/
s00253-015-7090-3

44） M.
 McK
eague,
 R.S.
 W
ong
 and
 C.D
.
 Smolk
e,
 “
Opportunities
 in
 the
 design
 and
 application
 of

RNA
 f
or
 g
ene
 expr
ession
 c
ontrol”,
 Nucleic A cids R es. 44 （ 2016） ： 2987–2999. doi： 10.1093/
nar/gk
w151
 45） S.W.
 Lee
 and
 M.K.
 Oh,
 “
A
 s
ynthetic
 suicide
 ribos
witch
 f
or
 the
 high-thr
oughput
 scr
eening
 of

metabolite
 pr
oduction
 in
 Sac
charomyces
 c
erevisiae”,
 Metab. E ng . 28 （ 2015） ： 143-150. doi：
10.1016/j.ymben.2015.01.004

46） GEVO

homepage：
GIFT

technology：
https://gevo.com/
 47） Chenyue
 Zhang,
 et
 al.,
 “Scr
eening
 of
 functional
 solv
ent
 s
ystem
 f
or
 automatic
 aldeh
yde
 and

k
etone
 separ
ation
 in
 aldol
 r
eaction： A
 c
ombined
 C
OSMO-RS
 and
 experimental
 appr
oach”,
C
hemical E
ngineering Jo
urnal 385 （ 2020） ： 123399. doi： 10.1016/j.cej.2019.123399
 48） Aleksander J. Kruis, et al., “Micr
obial pr
oduction of short and medium chain esters
：
Enzymes, path
ways, and applications”
, Biotechnology A dvances 37, n o.7 （ 2019） ： 107407.
doi：
10.1016/j.biotechadv.2019.06.006
 49） H. Se
o, et al
., “S
ingle mu
tation at a hi
ghly c
onserved r
egion of ch
loramphenicol
ac
etyltransferase
 enables
 isobutyl
 ac
etate
 pr
oduction
 dir
ectly
 fr
om
 c
ellulose
 b
y
 Clostridium

thermoc
ellum at elev
ated temper
atures”, Biotechnol. Bi ofuels 12 （ 2019） ： 245. d oi：
10.1186/s13068-019-1583-8

50） Hyeon Ji N
oh, Sang Y
up Lee and Y
u-Sin Jang,
“Microbial pr
oduction of butyl butyr
ate, a
fla
vor

and

fragrance

compound”,
 Applied Microbiology and Biotechnology 103, no. 5 （ 2019） ：
2079–2086.

doi：
10.1007/s00253-018-09603-z
 51） Junping
 Zhou,
 Zhu
 Chen
 and
 Yi
 W
ang
 “Bioaldeh
ydes
 and
 bey
ond： Expanding
 the
 r
ealm
 of

bioderiv
ed chemicals using biog
enic aldeh
ydes as platf
orms”, Cur. O pin. C hemical B iol. 59
（
2020） ：
37–46.

doi：
10.1016/j.cbpa.2020.04.007
292
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 309 =====
52） Peter Q . N guyen, et al., “Eng ineered Livin g Mater ials： P rospects and chall enges f or using
biological s
ystems to dir
ect the assembly of smart materials”
, Adv. M aterials 30, n o. 19
（
2018） ：
1704847.

doi：
10.1002/adma.201704847
 53） The NFS 2
026 Idea Machine. https://www.nsf.g
ov/news/special_reports/
nsf2026ideamachine/index.jsp
 54） DARPA：
Engineered

Living

Materials
 （
ELM）.

https://www.darpa.mil/program/engineered-
living-materials
 55） Shosuke Y
oshida, et al. “
A bacterium that degr
ades and assimilates poly
（ethylene
ter
ephthalate）”,
 Science 351, no. 6278 （ 2016）： 11 96-1199. doi： 10.1126/science.aad6359
 56） Kenji T
suge, et al., “Method of pr
eparing an equimolar D
NA mixtur
e f
or one-step D
NA
assembly

of

over

50

fragments”,
 Sci. Rep. 20, no. 5 （ 2015） ： 10655. doi： 10.1038/srep10655.
 57） Angus M. Sidor
e, et al., “Dr
opSynth 2
.0： high-
fidelity multiplex
ed g
ene s
ynthesis in
emulsions” Nucleic Acids Res. 48, no. 16 （ 2020） ： e95. doi： 10.1093/nar/gkaa600
 58） CHASSYプロジェクト（EU/Horizen

2020）.

http://chassy.eu/
 59） Nathan
 Hillson,
 et
 al.,
 
“Building
 a
 global
 allianc
e
 of
 biof
oundries” Nat. C ommun. 9, no. 10
（
1） （
2019） ：
2040.

doi：
10.1038/s41467-019-10079-2
 60） 科研費・新学術領域（研究領域提案型）平成28年度〜令和2年度、 「生物合成系の再設計による複雑
骨格機能分子の革新的創成科学（領域番号2805） 」 ：http://www.f.u-tokyo.ac.jp/〜tennen/bs_
public_offering.html
 61） Y.
 Ota,
 et
 al.,
 “Fluor
escent
 nucleic
 acid
 pr
obe
 in
 dr
oplets
 f
or
 bacterial
 sorting
 （
FNAP-sort） as

a
 high-thr
oughput
 scr
eening
 method
 f
or
 en
vironmental
 bacteria
 with
 v
arious
 gr
owth
 r
ates”,
P
LoS

One 14, no. 4 （ 2019） ： e0214533. doi： 10.1371/journal.pone.0214533
 62） JSTホームページ：野村集団微生物制御プロジェクトhttps://www.jst.go.jp/erato/research_area/
ongoing/15664288.html
 63） S.
 H
oshino,
 H.
 Onaka
 and
 I.
 Abe
 “
Activation
 of
 silent
 bios
ynthetic
 path
ways
 and
 disc
overy
 of

no
vel sec
ondary metabolites in actinom
ycetes b
y c
o-culture with m
ycolic acid-c
ontaining
ba
cteria”, J . I ndustrial M icrobiol. B iotech. 46 （ 2019） ： 363– 374. d oi： 10. 1007/s10295-018-
2100-y
 64） Kenji T
suge, et al., “Method of pr
eparing an equimolar D
NA mixtur
e f
or one-step D
NA
assembly

of

over

50

fragments”,
 Sci. Rep. 5 （ 2015） ： 10655. doi： 10.1038/srep10655
 65） Spherefludics

homepage：
Picodroplets

for

Single

Cell

Analysis：
https://spherefluidics.com/
technology/?v=24d22e03afb2
 66） Sartorius homepag
e： Amber （
microfermentor） https://www.sartorius.c
om/shop/ww/en/
cad/bioprocess-products-and-services-filtration-and-purification-technologies-crossflow-
filtration/ambr%c2%ae-crossflow/p/061-8A01
 67） JCT・CRESTホームページ：[細胞外微粒子]
 細胞外微粒子
に起因する生命現象の解明とその制
御に向けた基盤技術の創出：https://www.jst.go.jp/kisoken/crest/research_area/ongoing/
bunyah29-1.html
 68） 製品評価技術基盤機構バイオテクノロジーセンター.

https://www.nite.go.jp/nbrc/index.html
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
293
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 310 =====
69） NBRCニュース第58号（2019年8月1日）. https://www.nite.g o.jp/nbrc/cultures/others/
nbrcnews/news_vol58.html
 70） Yuval

N

Harari,

21

Lessions

for

the

st

Century,

RockyHouse

Publishing,

2018
 71） JST-ERATO野村集団微生物制御プロジェクト.

https://www.jst.go.jp/erato/nomura/
 72） JSTホームページ：深津共生進化機構プロジェクト： https://www.jst.g
o.jp/erato/research_area/
ongoing/jpmjer1902.html
 7 3） Christopher J. V
avricka, et al., “Mechanism-based tuning of insect
3
,4-dihydroxyphenylacetaldehyde s
ynthase f
or s
ynthetic biopr
oduction of
benzylisoquinoline
 alkaloids”
,
 Nat. C ommun. 1, no. 10 （ 2015） ： 1-11. doi： 10.1038/s41467-
019-09610-2

74） Michihiro Ar
aki, et al., “M-path
： a c
ompass f
or na
vigating potential metabolic path
ways”,
Bioinformatics 15, no. 31（6） （ 2015） ： 905-11. doi： 10.1093/bioinformatics/btu750

75） Yutaro
 Mori
 and
 T
omokazu
 Shir
ai,
 “Designing
 artificial
 metabolic
 path
ways,
 c
onstruction
 of

tar
get
 enzymes,
 and
 analy
sis
 of
 their
 function
”,
 Curr. O pin. Bi otech. 54 （ 2018） ： 41-44. doi：
10.1016/j.c
opbio.2018.01.0212018

76） クリーン・オーシャン・マテリアル・アライアンス ホ
ームページ：https://cloma.net/
 77） Alliance

of

End

Plastic
 W
aste

Homepage：https://endplasticwaste.org/
 78） 佐藤俊輔他 「微生物による生分解性ポリマーPHBH製造法の開発 （2018年度生物工学技術賞受賞） 」 『生
物工学会誌』第97巻第2号（2019） ：
66-74.
 79） Tomohiro Mor
ohoshi, et al., “Molecular char
acterization of the bacterial c
ommunity in
biofilms f
or degr
adation of P
oly（3-Hydroxybutyrate-co-3-Hydroxyhexanoate） films in
sea
water”,
 Microbes. E nviron. 29, no. 33（1） （ 2018） ： 19-25. doi： 10.1264/jsme2.ME17052
 80） 神戸大学先端バイオ工学研究センター.

http://www.egbrc.kobe-u.ac.jp/index.html
 81） 2020
 S
ynthetic
 Biology： Engineering,
 E
volution
 &
 Design
 （
SEED） homepag
e（2020年は中
止） ：http://synbioconference.org/2020
 82） Metabolic Engineering 1
3 hopmepag
e（2020年は中止） ：https://www.aiche.org/imes/
conferences/metabolic-engineering-conference/2020
 83） Synbiobeta

homepage：https://synbiobeta.com/
 84） Build-a-

cell

homepage：https://www.buildacell.org/
 85） Engineering

Biology

Research

Consortium

homepage：https://ebrc.org/
 86） Xiaozhou
 L
uo,
 et
 al.,
 “
Complete
 bios
ynthesis
 of
 cannabinoids
 and
 their
 unnatur
al
 analogues

in

yeast”,
 Nature 567, no. 7746 （ 2019） ： 123-126. doi： 10.1038/s41586-019-0978-9
 87） Yi Wu, et al.,, “In vitr
o D
NA SCRaMbLE”
, Nat. C ommun. 22, n o. 9（ 1） （ 2018） ： 1935. d oi：
10.1038/s41467-018-03743-6

88） Biotechnology

Innovation

Organization

homepage：https://www.bio.org/
 89） Europian C
ommision H
omepage：https://ec.europa.eu/info/news/european-commission-
awards-contract-setting-open-access-publishing-platform-2020-mar-20_en
 90） Synbicite

Homepage：http://www.synbicite.com/
 91） Julius

Fredens,

et

al.,
 “T
otal

synthesis

of
 Escherichia coli with a recoded genome”, Nature 569,
294
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 311 =====
no. 7757 （ 2019） ： 514-518. doi： 10.1038/s41586-019-1192-5
 92） Europian C
ommision H
omepage：https://ec.europa.eu/info/strategy/priorities-2019-2024/
european-green-deal_en
 93） Green

New

Deal

for

Europe

Homepage：https://report.gndforeurope.com/
 94） Royal

DSM

Homepage：https://www.dsm.com/wemakeitpossible/en_us/home.html
 95） IEA Bioener
gy T
ask 4
2： Bior
efinering in a Cir
cular E
conomy. http://task4
2.ieabioenergy.
com/
 96） Shmuel
 Gleizer,
 et
 al.,
 “
Conversion
 of
 Escherichia
 c
oli
 to
 Gener
ate
 All
 Biomass
 Carbon
 fr
om

CO2”, Cell 27, no. 179（6） （ 2019） ： 1255-1263.e12. doi： 10.1016/j.cell.2019.11.009
 97） UPN

Homepage：http://www.upmbiofuels.com/
 98） Finland-Minstry of En
vironment H
omepage：https://www.ym.fi/en-US/The_environment/
Climate_and_air/Mitigation_of_climate_change/National_climate_policy/Climate_Change_
Plan_2030
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
295
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 312 =====
2.2.2 植物分子生産
（1）研究開発領域の定義
植物バイオテクノロジーを駆使した比較的高コスト生産でも採算が見合うと考えられる、植物二次代謝物と、
当該植物以外の生物が産生する物質を、植物バイオテクノロジーによって植物に生合成させる物質生産につ
いて取り扱う。また、こうした植物を利用した物質生産において必須な、植物バイオテクノロジー技術に加え、
有用植物からの有用遺伝子の探索・同定技術についても取り扱う。
（2） キ ー ワ ー ド
物質生産、植物バイオテクノロジー、植物の生合成、有用植物、機能性食品、植物化学、比較ゲノム進化学、
二次代謝系、遺伝子組換え、植物ゲノム編集、植物によるバイオ医薬品生産 （Plant

Made

Pharmaceuticals：
PMP
s） 、一過性発現系、植物組織・細胞培養、脂質分泌機構、植物ホルモン
（3）研究開発領域の概要
［本分野の意義］
SDGsの意識が高まるにつれ、カーボンリサイクルや低エネルギー物質生産が可能な、植物による物質生
産は、環境負荷低減型の生産系として近年、その存在感が飛躍的に高まっている。本稿では、植物バイオテ
クノロジーによって生産効率の大幅上昇が期待できる植物由来物質について、以下の2項目に分けて概説する。
一つは、天然の植物が生合成する植物二次代謝物の生産であり、もう一つは、植物以外の生物が生産する物
質を植物バイオテクノロジーによって植物に生産させる、植物によるバイオ医薬品等の製造についてである。
【植物二次代謝物と植物有用遺伝子】
医薬品やサプリメント原料、機能性食品原料、化粧品原料として利用されることが多い植物抽出物の市場
は、消費者のナチュラル志向の高まりもあり、急速な拡大を見せており、米大手市場調査会社BCCの分析に
よれば、2018年から2025年には年率6%の成長が見込まれている。こうした植物抽出物の有効成分は植物
二次代謝物である。植物二次代謝物とは、植物が生合成する化合物のうち、植物本体のエネルギー代謝には
直接関与しない化合物群を指す。植物二次代謝物には、植物体内での情報伝達を担う植物ホルモンや、植物
と他生物、すなわち害虫や寄生植物とのコミュニケーションを担う分子などが含まれ、これらは農薬や医薬品、
機能性食品成分などとして利用される。こうした植物二次代謝物の多くは、植物体内に含まれる量が極めて
微量であるため、その生産効率を上げるための努力が長年なされてきたが、多種多様な有用植物の多種多様
な生合成経路を詳細に捉えるには多大な労力が必要であり、その進捗は決して速くはなかった。しかし、近年、
DNAシーケンス技術やメタボローム解析技術の飛躍的な向上に加え、比較ゲノム進化学の進展により、これ
まで困難であった生合成機構の包括的でハイスループットな理解が可能になりつつある。こうした知見に加え、
遺伝子発現制御技術や組織・細胞培養技術など様々な植物バイオテクノロジー技術も日々進化しており、こう
した技術開発を縦横に駆使することで、本来は微量にしか存在しない植物二次代謝物の生産効率を高めるこ
とは十分に可能であり、経済的にも、またSDGsを推進する上でも大きな意義がある。
【植物によるバイオ医薬品生産（PMPs） 】
近年、特に注目が集まっている植物バイオテクノロジーを駆使した物質生産としては、植物による医療用タ
296
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 313 =====
ンパク質生産、すなわちPlant Made Pharmac euticals （ PMPs）を挙げることができる。これは、抗体や
ワクチンなど、本来は植物以外の生物が生合成する医療用タンパク質を植物バイオテクノロジー技術によって
植物で生産する産業である。PMPsでは、大型培養槽などの大規模施設･設備を要せず、栽培生産にかかる
試薬等コストを含め、イニシャル･ランニングコストの大幅な削減が可能である。さらに、哺乳類由来の病原
体は植物には感染しないため、製品の病原体汚染リスクが極めて低い点で安全性の高い生産系として、他の
バイオ生産系より優位な点において、高い期待が持たれている。
遺伝子組換えやバイオテクノロジーを駆使した植物による物質生産は、比較的新しい技術･研究開発分野
であり、これまで個別の基礎・基盤的技術開発は行われてきているが、産業化へと繋がるまでの俯瞰的研究
開発およびその実施例においては未だ未成熟な分野である。加えて、特に日本においては、基準･規制等の
整備が未整備であり、欧米･中国等に対して、新規植物バイオプロセスの知財化を伴う産業化に遅れないた
めにも、当該分野の実用化に資する具体的な技術開発は、喫緊の課題である。
［研究開発の動向］
【植物二次代謝物と植物有用遺伝子】
高付加価値物質として利用されることの多い、植物の二次代謝物は、本来は植物が病虫害や過酷な寒暖差
などの過酷な環境に適応して生き抜くために生合成される物質である
1）
。例えば、被食者を追い払うための生
物毒の強い二次代謝物や、カビ類などの病原体の侵入から身を保護するために抗菌性の物質を生合成するも
のもある。病虫害に抵抗するだけでなく、根から様々な物質を分泌し、この化合物に反応して植物にとって有
益な土壌微生物が植物の根の周囲に生息する現象も知られている。この中には共生する土壌微生物もあるが、
植物が分泌する化合物に反応する微生物の中には、植物にとって病害を及ぼすものもある。こうした二次代
謝物は、必要に応じて必要な場所でのみ生合成されるため、いつも大量に生合成されるわけではない。この
ように、人類が利用する植物二次代謝物の生合成量が元来少量であるということには、生物間相互作用にお
ける適応、という生態学的な理由が存在する
1）
。植物二次代謝物の効率的な生産のためには、この二次代謝
物によって仲介される生物間相互作用とそれにつながる生合成制御機構の全容を解明し、適切な介入を行う
ことが重要である。しかし、植物二次代謝物の生合成制御機構の全容解明は、多種多様な生物種の多種多
様な生合成経路が複雑に関与すること、植物には似て非なる重複遺伝子が大量に存在すること、などから、
従来の手法では一つの生合成経路の解明にも多大な労力と時間が必要であった。
基礎研究の分野では、近年、こうした壁を乗り越えることを可能にする様々な実験手法が相次いで利用さ
れるようになってきた。代表的なものとしては、DNAシーケンス技術、メタボローム解析技術、遺伝子及び
生体分子のアノテーション技術、比較ゲノム進化学、ケミカルバイオロジーを用いたアプローチ、分子間相互
作用のシミュレーションに基づく分子デザイン等を挙げることができる。特に、バイオインフォマティクスの進
展により、比較ゲノム進化学を利用した植物の有用遺伝子の探索・同定は、近年活況を見せている。最新の
研究例については次項で紹介する。また、ケミカルバイオロジーを用いたアプローチにより、人工合成した化
合物による植物の成長制御が可能であることが次々と示され
2）   , 3）   ,  4）
、遺伝子組換え以外の手段で植物の機能
を制御する手法が開拓されつつある。依然、消費者からの遺伝子組換え植物に対する拒否感がグローバルに
存在する中、遺伝子組換えを経ない、ケミカルバイオロジーを利用した植物の機能制御は今後、実用化に向
けて大きな期待がある。以上のように、従来のモデル植物の変異体を用いた分子遺伝学的解析に加え、こう
した様々な技術を駆使することにより、これまで明らかになることがなかった広範囲の植物種における、二次
代謝物の生合成制御機構が次々と明らかにされつつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
297
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 314 =====
近年、微生物を用いて高付加価値植物二次代謝物を生合成させる試みが、米国を中心に盛んに報告されて
いる。例えば、マラリヤ特効薬であるクソニンジン由来のアルテミシニン
5）
やケシ由来のモルヒネやコデイン
などの神経作用薬原料となるオピオイド
6）
を酵母に生合成させる研究例がある。こうした手法では、大量の
遺伝子セットを導入するためのバイオテクノロジー技術や代謝経路調節ばかりが注目されがちであるが、大前
提として、微生物に導入すべき遺伝子群、すなわち当該植物におけるその生合成経路に関わる遺伝子とその
機能が明らかにされている必要がある。このように、植物二次代謝物の生合成を明らかにすることは、植物
を利用した物質生産のみならず、バイオエコノミー全般に広く恩恵をもたらすと言える。
応用研究の分野では、植物の生合成に関わる遺伝子群を発現調節するための様々な手法の開発が進められ
ている。遺伝子組換えを用いない方法としては、完全人工光型植物工場などの設備を用い、様々な環境スト
レスを与えることによって植物の二次代謝系遺伝子操作の技術開発が進められている。また、最近のゲノム編
集技術の発展に伴い容易に核ゲノムのみならず、核遺伝子とは異なる二次代謝系を有する葉緑体等のオルガ
ネラゲノム編集も可能になり、これらの代謝系遺伝子発現を完全にノックアウトすることが可能になってきてい
る
7）
。加えて生育環境の変動による生体内二次代謝生合成増減の調節が、DNA配列のメチル化/脱メチル化
誘導により制御されていることが明らかにされつつあるが
8）   , 9）
、RNA指令型DNAメチレーションの研究開発
に伴い、標的DNA配列に対するメチル化･脱メチル化を人為的に誘導する技術も開発されつつある
10）   , 11 ）
。
これらの技術と従前のRNAi、目的遺伝子導入技術等を併用して、対象植物種の二次代謝系をファインチュー
ニングし、実用化を目指した目的二次代謝産物の高効率生産に関する研究開発も進められている。
一方、実用研究の分野では、希少植物から培養細胞を作成し、そこから特定の代謝物を高濃度に含む細
胞系統を選抜して有効成分を抽出することで、野生株を乱獲することなく高効率に植物二次代謝物を得る技
術が開発されている。植物組織や細胞を培養する基本技術そのものは、1980年代から存在するものであるが、
近年、工業生産に適した大規模培養が桁違いに安価に行えるようになったことで、実用化に拍車がかかって
いる。例えば、 キリンホールディングスの「袋型培養槽」による病害抵抗性ジャガイモの種芋の大量供給
12）
や、
北海道三井化学の袋型バイオリアクターによるタキサン系医薬中間体10-DABの効率生産
13）
をその代表例と
して挙げることができる。また、希少植物が産生する極めて商用価値の高い有用成分を特定し、安価に入手
できる他の植物原料から半合成によって安価で安定的に生成する技術も開発されている
14）
。こうした技術は
希少植物の保護に役立つだけでなく、農薬フリーの安全な植物抽出物を安定的に供給するという点で期待さ
れている。このようにして安定的に植物二次代謝物が供給されることで、その生理活性についての研究が進展
し、植物抽出物市場の拡大へとつながることが期待されている。また、ゲノム編集技術を利用することで高付
加価値な代謝物を高濃度に含む農産物の開発が進められている。
また、近年、健康機能成分を含有する食品への関心が、グローバルに高まっており、薬用栄養学産業
（Neutraceutical Industry
）と称する産業分野が生まれた。先進的な取り組み例を挙げると、 「食を通じた
健康の推進」を戦略目標に掲げるオランダのフードバレーでは、2020年、食品が健康に及ぼす影響について
の臨床試験を行うための施設を、フードバレー内にあるヘルダースバレー病院内に設置し、さらなる臨床試験
を推進する予定である。また、世界最高の権威を持つ学術誌の一つ、Natureは、2020年に姉妹紙Nature
F
oodを創刊した。Nature F
oodでは、食品生産の持続性や環境負荷などについて取り上げるとともに、食
品の栄養素と健康との関係についても取り扱っている。健康機能成分の多くは植物の二次代謝物であり、ま
た、ベジタリアンやビーガンといった消費者の植物食への志向も相まって、植物二次代謝物の健康への影響
を科学的に解析する必要性が高まっていると言えよう。健康機能成分を含む食品の取り扱いについては各国
が異なる対応を取っているが、日本は「特定保健食品（いわゆるトクホ） 」 「機能性表示食品」 と
いったサプリ
298
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 315 =====
メントや食品添加物とは異なる製品カテゴリーを備えており、この分野では先進的な取り組みを行っている。
機能性表示食品については2020年7月末時点で受理件数が2,800件を超えており、約半数が植物由来の製
品である。機能性表示食品は届出製品を用いたヒト試験もしくは査読付き科学論文に基づいたシステマティッ
クレビューのいずれかで届出を行うこととなっている。機能性を明らかにするためには、植物抽出物の活性評
価、単離・精製、構造解析が必須であり、こうした取り組みから従来知られていなかった生理活性成分や、
生理活性機能が明らかにされつつある。例えば、キョウチクトウ科のラフマの葉抽出物は抗ストレス素材とし
て古くから使用されていたが、厳密な成分管理がなされた抽出物を用いてヒト臨床試験を行った結果、睡眠
改善効果があることが明らかになり
15）
、睡眠訴求素材として新たな市場が形成されている。
【植物による医薬品生産（PMPs） 】
PMPsは、1990年代に、遺伝子組換え植物体内で哺乳類の生理活性タンパク質や病原体の一部の遺伝子
発現によるワクチン効果が認められる報告が複数なされて以来、新たに確立された研究領域である。以降、
植物での高効率な遺伝子導入法、目的遺伝子の高発現のためのベクターやエンハンサーの開発、翻訳後産物
の細胞内局在に関する研究、糖鎖などの翻訳後修飾に関する研究、植物生産ワクチン等の動物試験など、個々
の要素技術に関して非常に多くの研究開発が欧米の研究機関において行われてきた。しかし、2009年に欧州
食品安全機関（EFSA）から当該組換え体の食品･飼料へのコンタミネーションリスクから非食用作物種利用
の提言が出されたことに加え、圃場栽培での医薬品製造基準への適合が困難でもあることから、圃場での
PMPs生産はほぼ断念される形となった。一方、日本では、2005年頃からPMPs研究分野と植物工場研究
分野を融合させる試みが開始され、最終的にはこの融合研究において上記コンタミネーションリスクの回避と
医薬品製造にかかる種々の基準をクリアすることで、2013年、世界で2例目となる遺伝子組換え体を用いた
医薬品、インターベリー® （動物薬）の開発･承認･上市に至り、当該領域での最先端成果を挙げることに成
功した
16）
。
2012年に承認1例目となったイスラエルProtalix社のゴーシェ病治療薬Elelyso®はニンジンの培養細胞
を用いたものであった
17）
が、インターベリーは遺伝子組換えイチゴを栽培する完全密閉型植物工場により医
薬品製造の基準を満たすことで、完全密閉型植物工場が、医薬品製造工場としても機能することを実証した。
このコンセプトを受けて諸外国でも同様の研究開発が進められ、特に米国ではDARPAやビルゲイツ財団等
の圧倒的巨額の研究開発費の投入により、上述の世界初の承認を得られた日本の植物･医薬品工場に比して、
栽培/製造面積が約10倍から100倍規模の遺伝子組換え植物/医薬品等製造工場研究開発拠点が複数箇所
整備され、実用化･事業化へ向けた具体的な研究開発が現在も急加速で進められている。
また、日本をはじめ、世界各国で遺伝子組換えオオムギやイネ、タバコを用いてヒト成長因子を主成分とし
た化粧品
18）
や、再生医療用の培地成分として必須なアルブミン、トランスフェリン、アクチビンA等の成分に
ついて、植物を用いたアニマルフリーな製品の開発が活発化している。こうした植物による医療用等タンパク
質生産には、現在では一過性発現系と呼ばれる遺伝子発現システムが使われることが多い。一過性遺伝子発
現システムは、大別すると植物ウイルスベクター、アグロインフィルトレーション、および、両者を融合した
MagnICON®に代表されるアグロインフェクション法が主として用いられている。これらは、いずれも植物病
原体の感染･増殖機能を利用する方法である。遺伝子組換え植物体を作出するには数ヶ月から半年くらい必
要なのに対して、一過性発現系では、感染後約1〜2週間以内で発現、目的物質にも因るが、葉生重量1g
あたり最大数mgの目的物質を得られる
19）
。
上述のDARPA等の研究費で整備された植物工場は、主にヒトの感染症に対するワクチンや医療用抗体等
の生産開発が進められており
20）
、FDAとの協議を重ねながら現在臨床試験の最終段階に至っているものもあ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
299
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 316 =====
る
21）
。こうしたPMPsの開発は、ベンチャー企業を中心に展開しているが、近年ではこうしたベンチャー企業
の国際的なM&Aが活発化しており、特に、日本の製薬関連企業が、海外のPMPs企業の株式を過半数取得
したり、完全子会社化したりする事例が散見される。例えば、田辺三菱製薬は、2013年にカナダ発の大手
PMPsベンチャーであるMedicago社の65%の株式を取得し、2020年からは同社の代表取締役も田辺三菱
製薬出身者が務めている。メディカゴ社は2013年に田辺三菱製薬と米たばこ会社のフィリップ・モリス・イ
ンベストメントに買収された。また、デンカは2015年に、前述の一過性発現ベクターとして有名な
MagnICon®を開発したドイツのIcon Genetics GMBH
を買収し、100%子会社としている。また、国内の
企業が米国の医薬品生産植物工場へ自社開発医薬品生産用の遺伝子組換え植物の生産を委託している例も
いくつかあり、日本の企業がPMPs領域での事業化へ向けた大きな動きを海外拠点で進めていることは特筆
に値する。これは、国内での中･大規模の医薬品生産植物生産拠点が整備されていないこと、米国企業の実
用化研究に伴いFDAの植物生産系に対する基準整備が進められていることが要因である。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• ゲノム情報が整備されていない有用植物であっても、近縁種や近縁種間の交雑種を用いてハイスループッ
トなDNAシーケンサーと高度なバイオインフォマティクス技術を駆使した比較ゲノム進化学を利用した解
析により、有用遺伝子を特定できることが示された。具体的には、雌雄異株の果樹であるキウイにおいて、
雌雄を決定する遺伝子を同定し、この遺伝子を導入することによって雌雄両性花の作出に成功した。雌
雄異株の果樹においては、果実のならない雄株の遺伝形質が不明であるため、掛け合わせによる品種改
良に多大な時間がかかっていたが、雌雄両性花の作出により、新種改良の迅速化が期待される
22）
。同
様に、イチイ由来の抗がん剤として知られるパクリタキセルの生合成に関与する遺伝子も同定された
23）
。
• 植物二次代謝物の増産においては、代謝系関連遺伝子の発現調節が重要であり、自然界では環境変動
に応じて関連DNA配列のメチル化･脱メチル化によって制御されていることが相次いで報告されてきた。
これを受けて、カリフォルニア大のグループがCRISPR/dCASの系を用い、また国内では植物ウイルスベ
クターの系を利用して、それぞれ目的DNA配列のみにメチル化・脱メチル化を誘導する技術の開発に成
功した。これらは、組換えと異なり元のDNA配列を一切変えること無く遺伝子の発現が制御可能な方法
であり、今後、物質生産の広範囲にわたって利用可能な有望な新規技術である
24）
。
• 筑波大学と筑波大学発のベンチャー企業であるサナテックシードは、ゲノム編集を用いて血圧降下作用が
期待できる健康機能性成分であるγ‐アミノ酪酸（GABA）を高濃度に含むトマトを開発した。この高
GABAトマトの開発では、外来の遺伝子は導入されておらず、トマトが本来持っているGABA合成酵素
遺伝子であるGAD遺伝子の活性調節部位を、ゲノム編集技術を用いて破壊することでGABAの高含量
化に成功した。サナテックシードは、このゲノム編集による高GABAトマトについて、2020年12月、厚
生労働省へゲノム編集技術応用食品としての届出を行い、厚生労働省はこの届出を認め、日本初のゲノ
ム編集食品となる見通しとなった。農林水産省へカルタヘナ法における「遺伝子組換え生物等」に該当
しない生物として情報提供書の提出及びゲノム編集飼料としての届出を行った
25）
。このゲノム編集による
高GABAトマトは「シシリアンルージュハイギャバ」として、2021年からまずは家庭菜園向けに苗の無
償提供を行い、実際に商品として流通するのは2022年以降の見込みとなる。
• 米国のDARPAプロジェクトの一環で整備された医薬品製造遺伝子組換え植物工場の一つとカルフォル
ニア大などが共同で、栽培から抽出･精製に至る工程、特に収穫後のダウンストリームプロセシングに注
300
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 317 =====
目し、設備投資、事業運営費OPEX、売上原価等を試算した論文を相次いで報告している
26）   , 27 ）
。この
ように、単なる研究開発だけでなく、事業観点での評価も重視されている。
• 2019年に韓国の企業が開発した遺伝子組換えタバコで生産した家畜注射用ワクチンが動物用医薬品とし
て韓国所轄省庁から承認を得た。遺伝子組換え植物体により開発された医薬品の承認は日本に次いで二
例目で有り、注射型ワクチンとしては初である。これにより、医薬品としての承認を得るための非臨床安
全性試験、臨床試験、GMP対応等の韓国内での前例が示されたことになり、当該研究開発に必要なデー
タや基準･規制対応が明確化され、後続の実用化開発研究への門戸を大きく開いたことになる。また、
これを受けて韓国内に2018年から国内プロジェクトで医薬品開発用遺伝子組換え植物工場研究開発拠
点整備が進められており
28）
、より研究開発が加速化されると思われる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【国内】
• 2020年度文科省戦略目標「革新的植物分子デザイン」に基づく、JST戦略的創造研究推進事業「さき
がけ」における「植物分子の機能と制御」 （2020〜2024）において、植物分子（植物由来化合物及び
その関連遺伝子）を軸として、生体内及び生態系内の生命現象の解明と、その有効利用に資する基礎的
知見の創出と革新技術の構築に向けた研究が推進されている。
• NEDOスマートセルプロジェクト「植物等の生物を用いた高機能品生産技術の開発」 （FY2016-2020）
において、植物と微生物の両生物種を用いた生物生産の研究開発が推進されている。ゲノム情報等の膨
大なデータを活用し、物質生産効率を飛躍的に高めた細胞/植物（スマートセル）を開発する。ドライと
ウェットの融合を軸に、植物の場合は、Crisprに代わる国産ゲノム編集技術の開発、DNAやヒストンの
メチル化･脱メチル化を人為的に操作可能とし、遺伝子発現のスイッチを任意にON/OFF可能とする技術、
目的産物の細胞内輸送や蓄積部位を制御する等の遺伝子操作の基盤技術開発と特殊な環境/栽培技術に
よる二次代謝系遺伝子発現変動を精査し、目的物質の高効率生合成を誘導する栽培環境条件の推測を
可能にする技術の検討を行っている。また、これらの開発技術をリアルタイムでプロジェクト参加企業に
より事業化する実証研究が並行して行われている。
• NEDO「カーボンリサイクル実現を加速するバイオ由来製品生産技術の開発」 （FY2020-2026）において、
低炭素社会構築を指標に、バイオものづくり産業の基盤として、生物機能を活用した産業用物質生産シ
ステムの一貫的な検証を実現できるバイオファウンドリ基盤を開発し、バイオ由来製品の社会実装の加速
化を目指す。微生物と植物の両方を扱っている。
【海外】
• EUではHorizon2020の中で、当該分野に関して2つのプロジェクトが走っている。一つは、Pharma-
Factoryで、もう一つがNewcotianaである。後者は、タバコを物質生産用の宿主植物として捉え、
CRISPR/Cas9などのゲノム編集技術に代表される新育種技術を利用して、代謝産物生産能を高めたタ
バコの新規育種と組換えタンパク質生産用の新規育種を同時並行に進め、事業規模の評価も行うことに
している。Pharma-FactoryとNewcotianaは、人の健康のための試薬や医薬品開発というゴールへ向
けた開発であり、2020年のCOVID-19の流行に対して人の健康維持のために両プロジェクトがタバコ
を用いて何らかの貢献をすべく若干の方向修正を検討している。同様に、カナダ、ケベック州のCQDM
のファンディングにより企業と大学のコンソ-シアムによるVLP技術を利用したCOVID-19対策プロジェ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
301
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 318 =====
クトが進められている。
• 韓国では、Pohang近郊に遺伝子組換え植物によるワクチン生産施設を整備している（2018-2021） 。
（5）科学技術的課題
• 植物版iPS細胞化を可能にする技術開発
現状では、一部の作物を除き、ほとんどの有用植物において遺伝子組換え技術が確立していない。有用遺
伝子の同定や機能解析といった研究開発段階においても、有用物質生産といった実用段階においても、汎用
な遺伝子導入技術の確立は極めて重要である。多くの場合、遺伝子導入を行うには、組織培養を経てカルス
化と再分化が必要であるが、こうした培養方法は植物ごとに条件が異なることが多く、培養系の確立に極め
て長時間を要することが多い。脱分化を促すためのケミカルバイオロジーを用いたアプローチ
4）
や、脱分化・
再分化に関わる新たな因子の探索が進められている
29）
が、未だ、植物版iPS細胞とでも呼べる技術は確立
されておらず、喫緊の課題と言えよう。多くの植物二次代謝物は特定の組織や細胞でのみ生合成されるため、
脱分化と再分化に自在に介入できるようになれば、特定の物質を生合成する組織を培養したり、特定の組織
を多く含む植物体を設計することで、植物による物質生産の効率を飛躍的に高めることが可能になる。
• 植物体内での高蓄積および効果的な分泌を可能にする技術開発
植物を利用した物質生産においては、植物体における高効率な生合成に加え、有用物質の蓄積や排出も重
要な課題である。多くの二次代謝物は生物毒性を持つため、植物体内では特定の貯蔵組織に隔離されている
ことが多いが、この貯蔵キャパシティーを大きくすること、或いは速やかに植物体外に排出させることは高効
率な物質生産において重要である。油脂や脂肪酸、脂溶性二次代謝物の物質生産を目的とする場合には、油
脂分の回収効率を高めるために、生合成した脂質を体外に分泌させる機構の搭載、あるいは強化が必須であ
る。農学的にも、脂質の分泌は貯蔵根の病障害耐性において重要な役割を果たすことが知られているが、脂
質の細胞外分泌マシナリーは基礎研究において解析が始まったばかりである。一方、外来遺伝子の一過性発
現による物質生産においては、内在性のプロテアーゼなどによって目的タンパク質の90%近くが生分解されて
しまうとの報告もあり、これを抑制する技術開発が求められている。従って、植物体内での高蓄積あるいは、
効率的な排出のためのメカニズムを解明することは急務であると考えられる。
• 倍数体ゲノムへの挑戦
作物や果樹を含め、多くの有用植物は、似て非なる遺伝子セットを複数持つ異質倍数体である。特に、作
物や果樹では倍数性が高い方が植物体が大きくなる傾向があり、極めて有効な品種改良の手段として用いら
れてきた。しかし、倍数化が不可能な植物種も知られており、また、倍数化が起こる分子メカニズムはいまだ
不明である。一般的に植物には極めて多くの重複遺伝子が存在するが、倍数体植物種では、数種類の似て非
なるゲノムセットが存在するため、さらに多くの似て非なる遺伝子セットが複数存在することになる。このため、
ゲノム編集によるノックアウトでの形質改変が現状では難しい。従って、倍数化の分子メカニズムを解明し、
異質倍数体であってもゲノム情報の効率的な書き換えを可能にする技術を開発することは重要な課題である。
• 社会実装を実現する実用化研究の重要性
商用規模で植物二次代謝物や、遺伝子組換え、或いは一過的発現系を用いての医療用などの異種タンパク
質を生産するには、ハイスループットで低コストな生産システムを実現する技術開発が必要である。具体的に
302
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 319 =====
は、目的物質を大量に生合成でき、かつ省エネルギーで目的物質の認証基準に合った栽培環境の構築、植物
体からの高効率、ハイスループットな抽出・精製技術の確立、ハイスループットな遺伝子導入とその解析技術
（数百〜千個体/回レベル）などを挙げることができる。こうした課題は試行錯誤による生産システムの改良だ
けで達成されるものではなく、植物の生合成について、細胞生物学的な視点から生態学的な視点まで広く多
角的に包括的な理解を目指す過程で、そのブレイクスルーが生まれると考えられる。
（6）その他の課題
植物を利用した高効率な物質生産を推進し、社会実装することは、SDGsの達成に貢献する上で多面的な
効果がある。植物による物質生産は、サスティナブルで低エネルギー消費な物質生産であるだけでなく、例
えば名古屋議定書の順守を通じて開発途上国の経済発展に貢献すること、また、高度に管理された高効率物
質生産により稀少植物の乱獲を防ぎつつ、物質生産の高効率化によって無節制な農地の拡大を抑制して自然
環境の保全にも貢献することができる。
植物を利用した高効率な物質生産を社会実装につなげるためには、基礎、応用、実装研究の十分な連携
が必要であるが、現状では基礎、応用研究は推進されつつあるものの、実装研究との連携が極めて不十分で
あるため、これらの基礎・応用研究の成果を社会実装につなげることが困難な状況である。実装研究とは、
市場の需要や消費者の志向動向を見極めたうえで、コストや安全性、各種法規制や知財への対応を盛り込ん
だ研究開発を指す。こうした実装研究を実現するためには、産学官が連携し、以下の2点について留意する
ことが重要である。
（i）異なる研究分野が連携・融合した研究開発体制の整備
PMPsの開発には、植物分子生物学、植物生理学、植物病理学といった植物分野の研究者だけでなく、完
全密閉型植物工場を実現する機械工学分野や生物環境工学、また、医薬品としての価値を担保し、革新的な
医薬品開発を行う医学や獣医学、薬学分野、など、極めて多くの異なる分野の研究者の参画が必要であった。
植物二次代謝物についても同様に、植物化学、細胞生物学、構造生物学、天然物化学、応用微生物学、薬学、
食品科学などの分野が連携して研究開発を進める必要があると考えられる。特に、食品が健康に及ぼす影響
についての研究がグローバルに興隆している現在、植物二次代謝物の生理活性について、医薬品だけでなく
食品への応用をターゲットに据え、その健康に及ぼす影響を精緻に解析することは、社会実装を目指すうえ
で急務であると考えられる。現在、国内学会は各専門分野、領域に特化したものが多く、分野横断的な、あ
るいは異分野研究領域が交差するような応用目的の学会/研究会は少なく、主に学会主催で行われるシンポ
ジウム等も分野融合的なものはごく希であり、異なる専門分野の研究者間で情報交換や、知識の共有をする
機会が少ない。このことが、本研究分野における実用化･応用研究が少ない要因の一つとなっている。
同様に、産学連携においても、一企業が当該分野での事業化目的研究開発を推進するためには、異なる複
数の学会等に参加・情報収集し、目的に適した異分野専門研究者の連携、共同研究体制を構築する必要が
ある。しかし、一研究機関や一企業が主体となって、これらの研究体制を整備することは、多くの労力と困難
を伴うものであり、それらを軽減するためにも国主導型のプロジェクト等で体制を整えるなどの工夫が必要で
ある。
（ii）法規制
日本は機能性表示食品制度や、外来遺伝子を含まないSDN-1ゲノム編集農産物の流通について、グロー
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
303
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 320 =====
バル市場の先端を行く法規制を整備しているが、一方で、ゲノム編集農作物や遺伝子組換え植物に対する社
会の理解は決して十分なものでなく、最先端のバイオテクノロジーを駆使した植物による物質生産の社会実装
化の大きな障壁となっている。この傾向は決して日本独特のものではなく、世界中で遺伝子組換え作物が大
量に栽培されているものの、生鮮食料品としての利用が非常に少ないのは世界共通の傾向である。従って、
消費者に受容される製品分野から社会実装を進めることが重要であり、そのためにも産業化までのゴールを
見据え、産業界からの市場情報もフィードバックしつつ、基礎研究から事業化までを産官学の知恵を結集で
きるように支援すべく、ニーズのある植物や植物成分を選定し、集中して推進するなどの工夫が考えられる。
カルタヘナ第二種産業利用における植物利用が整備されていることは、当該技術の産業化に対して非常に
重要なことである。一方、遺伝子組換え植物による物質生産の出口としては、医薬品製造のための試薬や診
断薬、ワクチンや医療用タンパク質等が主として挙げられる。しかし、遺伝子組換え植物体を用いたこれらの
製造法は新規のものであり、例えば、Good
 Labor
atory P
ractice （
GLP） 、Good Manufacturing
P
ractice （
GMP）対応、製造法や販売申請等に対する事例も無いことから、どのようにこれらの研究を進め
ていくべきかが不透明であり、技術の出口戦略の大きな障害となっている。
また、近年のグローバル電子商取引の発達により、海外発の多彩な植物由来化合物の素材が多く輸入され
るようになってきた。例えば、最近では大麻由来のカンナビジオール（CBD）と呼ばれる、幻覚を誘起しな
いがリラックス効果を持つとされる成分の国内への輸入が目立つ。海外から輸入されるCBD等の安全性につ
いて、当然、日本国内における明確な規格・規制が必要であるが、日本国内では大麻成分の研究および分析
は、麻薬取締法により厳しく制限されているため、日本国内での安全性やその含有成分濃度などについて、
検証されることなしに販売されている状況であり、消費者の安全を考えるうえで極めて憂慮すべき事態である。
国内の認証機関で分析し、安全性に関する規格・規制が整備されることが望ましい。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ → 植物ホルモンや植物の生合成研究ついては歴史的に強みがあるが、中国
や米国に比べると当該分野の研究者人口や研究費が少ない。
応用研究・開発 〇 →
当該研究開発分野での実用化・事業化を目標とする国内企業は複数在る
が、国内での研究ネットワーク・拠点が少ないことから、海外で研究開
発が進められている。現在、当該分野を含め産学連携体制での大きなプ
ロジェクトが無いことも、国内での実用化開発の失速の一因である。
米国
基礎研究 ○ →
有用物質生産植物種の大型ゲノム解析プロジェクト、高発現ベクターの
開発など、進められてきたが、現在は実用化･事業化目的応用研究へ比
重がかなりシフトしている。
応用研究・開発 ◎ ↗
大型生産設備の拡充や植物から目的物質抽出・精製工程の研究、それに
伴う施設整備･ランニングコスト･エネルギー消費・製品製造にかかる原
価コストの試算等の具体的な研究開発が進められている。また、医薬品
製造にかかる規制･基準の整備等も関係省庁と進められている。
COVID-19ワクチンも含め、ヒト用医薬品の承認へ最も近い位置にある。
欧州
基礎研究 〇 ↗ モデル植物研究が一段落し、実用植物の基礎研究が充実している。
304
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 321 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
植物でのヒト型糖タンパク質生産技術、ICON g
enetics社の開発した
magnICON®等の一過性高発現ベクター開発成果が顕著であり、知財
化、およびライセンス化され世界中で利用されるなど、基礎･基盤技術が
開発されてきている。HORIZN2020の中の大型プロジェクトでさらに基
礎的知見、基盤技術の拡充が図られている。米国のような大型施設は無
いが、小･中規模ながら既に製造･上市に至る企業施設を有し、アカデミ
アと企業を結ぶ国際会議も毎年開催され、研究者間ネットワークが以前
から構築されており、応用技術の実用化意欲が高い。
中国
基礎研究 ○ → ゲノム編集、エピゲノム編集など基礎的論文数は非常に多く報告されてお
り、増加の傾向が続いている。
応用研究・開発 △ ↗
応用研究に関する情報はあまり見えてこないが、既に組換え植物での試
薬等生産を事業化している企業等は認められる。ただ、当該国のこの分
野における規制･基準がどのようになっているのかは見えて来ていない。
韓国
基礎研究 ○ →
植物生産タンパク質の翻訳後修飾などの基礎研究が行われている。高発
現化への基礎研究はむしろあまり認められない。日本と同様、研究者数
の規模は大きくない。
応用研究・開発 ◎ ↗
Bioapp社の開発した家畜用ワクチンの承認が得られたことにより、規制・
基準がある程度明確化されたことが実用化への道を拓いている。大型プ
ロジェクトで遺伝子組換え植物物質生産拠点形成が動いており、アジア
の中では最も事業化意欲が高い。
イスラエ
ル
基礎研究 △ → 基礎研究において、特に目立った動きは無い
応用研究・開発 ◎ →
培養細胞ながら遺伝子組換え植物で世界初のヒト用医療用タンパク質の
承認をFDAより取得し、ファイザーと販売契約を結んでいる。その他、
遺伝子組換え植物で再生医療用の試薬を生産･販売する企業など、事業
化実施例が他国より先駆けて行われてきている。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・バイオマス発電・利用（環境・エネ分野 2.1.6）
参考・
引用文献
 1） 斉藤和季、植物はなぜ薬を作るのか。 （文春新書、2017）
 2） 福井康祐、浅見忠男「進むストリゴラクトンアゴニスト創製」 『化学と生物』 
50巻8号（2012） ：
562.

3） 鳥取大学 乾燥地研究
センター キ
バナクチンプレス（2013） 植物
の乾燥ストレス耐性を向上させる化合
物を発見http://www.alrc.tottori-u.ac.jp/（2021年2月10日アクセス）
 4） 中野雄司他「新規植物カルス誘導化合物FPX」 『化学と生物』57巻
 （
2019） ：
267-269.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
305
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 322 =====
5） Westfalla, P . J. et al., “P roduction of amorphadiene in y east, and its c onversion to
dih
ydroartemisinic
 acid,
 pr
ecursor
 to
 the
 antimalarial
 ag
ent
 artemisinin
”,
 Proc M atl A cad S ci
US
A 109, no. 3 （ 2012） ： E111.
 6） Galanie,

S.

et

al.,
 “
Complete

biosynthesis

of

opioids

in

yeast”,
 Science 349, no. 6265 （ 2015） ：
1095-1100,

DOI：
10.1126/science.aac9373.
 7） Piatek,
 A.
 A.
 et
 al.,
 “
Advanced
 editing
 of
 the
 nuclear
 and
 plastid
 g
enomes
 in
 plants”
,
 Plant Sc i
273（
2018） ：
42-49.

DOI：
10.1016/j.plantsci.
 8） Kuo,
 T
.C.

et

al.,
 “The

effect

of

red

light

and

far-red

light

conditions

on

secondary

metabolism

in

Agarwood”,
 BMC Plant Biol 15 （ 2015） ： 139.
 9） Baulcombe, D
.C. and Dean, C., “Epig
enetic r
egulation in plant r
esponses to the
en
vironment”, Cold S pring H arb P erspect B iol 6 （ 2014） ： a 019471. D OI： 10. 1101/
cshperspect.
 10） Gallego-Bartolomé,
 J.
 et
 al.,
 “
Co-targeting
 RNA
 polymer
ases
 IV and
 V pr
omotes
 efficient
 de

no
vo
 D
NA
 meth
ylation
 in
 Ar
abidopsis”,
 Cell 176, no. 5 （ 2019） ： 1068-1082. DOI： 10.1016/
j.c
ell.2019.01.029.
 11） Lexiang, J
. e
t a
l., “
TET-mediated e
pimutagenesis o
f t
he A
rabidopsis t
haliana m
ethylome”,
Nat Commun 9 （ 2018） ： 895.
 12） キリンホールディングス（株）R&D本部
 
植物バイオプロジェクト：https://www.kirin.co.jp/
 13） 多葉田 誉
 ス
マートセルを用いた医薬中間体10-DABの効率生産法開発
 
BioJapan2019
 NEDO
セミ
ナー：植物による有用物質生産技術の最前線
 で
の講演資料
 14） Tatsuzaki,
 J.
 et
 al.,
 “
A
 simple
 and
 eff
ective
 pr
eparation
 of
 quer
cetin
 pentameth
yl
 ether
 fr
om

quer
cetin”,
 Beilstein J Org Chem 14 （ 2018） ： 3112-3121. DOI： 10.3762/bjoc.14.291.
 15） Nakata, A. et al., “Eff
ect of an Apocynum v enetum leaf extr act （ VENETRON ® ） on sleep
quality
 and
 ps
ychological
 str
ess
 impr
ovement”,
 Jpn Ph armacol T her 46 , no. 1 （ 2018） ： 117-
125.

16） 産業技術総合研究所、世界初!遺伝子組み換え植物からできたイヌ用の薬が販売開始に。ここにもあっ
た、産総研vol. 2 （ 2014） ： 14.
 17） Aviezer, D
. et al., “
A plan
t-derived r
ecombinant hum
an gluc
ocerebrosidase enzy
me—a
pr
eclinical and phase I in
vestigation”, PLoS O NE 4, n o. 3 （ 2009） ： e 4792. D OI：10.1371/
journal.pone.0004792.
 18） Magnusdottir,
 A.
 et
 al.,
 “Barley
 gr
ains
 f
or
 the
 pr
oduction
 of
 endoto
xin-free
 gr
owth
 factors”
,

Trends B iotechnol 31, no. 2 （ 2013） ： 572-580. DOI： 10.1016/j.tibtech.2013.06.002.

19） Gleba, Y
. et al., “Plant vir
al v
ectors f
or deliv
ery b
y A
grobacterium”, Curr M icrobiol I mmunol
375
 （
2014） ：
155-192.

DOI：
10.1007/82_2013_352.
 20） Hefferon,
 K.H,
 “The
 r
ole
 of
 plant
 expr
ession
 platf
orms
 in
 biopharmac
eutical
 dev
elopment：
possibilities f
or the futur
e”, Expert R ev V accines 18（ 2019） ： 1301- 1308. D OI：
10.1080/14760584.2019.

21） Pillet,

S.

et

al.,
 “Immunog
enicity

and

safety

of

a

quadrivalent

plant-derived

virus

like

particle

influenza v
accine candidate
—Two r
andomized Phase II clinical trials in 1
8 to 4
9 and 5
0
306
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 323 =====
years old adults”, PLoS ONE 14, no. 6 （ 2019） ： e0216533. DOI： 10.1371/journal.
 22） Akagi,
 T
.
 et
 al.,
 “T
wo
 Y
-chromosome-encoded
 g
enes
 determine
 sex
 in
 kiwifruit”
,
 Nat Pl ants 5,
no.

8
 （
2019） ：
801-809.

DOI：
10.1038/s41477-019-0489-6.
 23） Kusano,
 H.
 et
 al.,
 “E
volutionary
 dev
elopments
 in
 plant
 specialized
 metabolism,
 ex
emplified

b
y

two

transferase

families”,
 Front Plant Sci （ 2019） 10： 794. DOI： 10.3389/fpls.2019.00794.
 24） Gallego-Bartolomé,
 J.
 et
 al.,
 “T
argeted
 D
NA
 demeth
ylation
 of
 the
 Ar
abidopsis
 g
enome
 using

the

human
 TET1

catalytic

domain”,
 Proc Natl Acad Sci USA 115, no. 9 （ 2018） ： E2125-E1234.
DOI：
org/10.1073/pnas.1716945115.
 25） https://sanatech-seed.com/ja/
 （
2021年2月10日アクセス）.
 26） Nandi, S. et al., “T
echno-economic analy
sis of a tr
ansient plant-based platf
orm
f
or monoclonal antibody pr
oduction”, MAbs . 8, n o. 8 （ 2016） ： 1456- 1466. D OI：
10.1080/19420862.2016.1227901.

27） Alam,
 A.
 et
 al.,
 “T
echnoeconomic
 modeling
 of
 plant-based
 griffithsin
 manufacturing”
,
 Front
Bi
oeng Bi
otechnol 6 （ 2018） ：102. DOI： org/10.3389/fbioe.2018.00102
 28） Bo-Hwa, C. and Do-
Young, “K. A national pr
oject to build a business support facility
f
or plant-deriv
ed v
accine”, Clin E xp V accine R es 8, n o. 1 （ 2019） ：1. D OI： 10. 7774/
cevr.2019.8.1.1.
 29） Hanano,

S.

et

al.,
 “
An

artificial

conversion

of

roots

into

organs

with

shoot

stem

characteristics
b
y inducing tw
o tr
anscription factors”
, iScience 23, n o. 7 （ 2020） ： 101332. D OI： 10. 1016/
j.isci.2020.101332.

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
307
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 324 =====
2.2.3 植物 由来材料
（1）研究開発領域の定義
低環境負荷のモノづくりを目指すバイオエコノミーが大きな潮流となっている中で、本研究開発領域は、問
題解決の一つの方策として、再生産可能な資源として植物由来原料を用いるバイオマス化を推進するものであ
る。本項では、植物由来原料の開発、製造、既存材料のバイオマス化推進、および新たな機能性材料の開
発について、植物由来の原料を用いて製造されるバイオマスプラスチック（biomass plastics
あるいは
biobased

plastics）およびセルロースナノファイバー（CNF）に焦点を当て概説する。
（2） キ ー ワ ー ド
バイオエコノミー、サーキュラーエコノミー、バイオマス、植物由来原料、バイオマスプラスチック、ナノセ
ルロース、セルロースナノファイバー、構造材料、機能性材料
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
地球温暖化の原因となっているCO2の排出削減は産業界が総力を挙げて取り組む喫緊の課題である。この
様な脱炭素社会に向けた動きに伴い、次の3つの観点から植物が産生する物質群が化学品やエネルギーの原
料として注目され、利用への取り組みが活発化している。
• 再生産可能であり、枯渇性の化石資源の消費を抑制できる
• 温室効果ガスを用いて作られるため、温暖化を抑制できる
• 物質の分子の特徴が、製品の機能向上や新たな機能の付加に繋がるとともに環境負荷を低下できる
【バイオマスプラスチック】
プラスチックは石油採掘量の6%を使って年間4億トン生産されている。素材としてリサイクルされる量は約
20%にとどまり、また、その耐久性ゆえに環境に入り込んだ際に長期間存在し続けることから、今世界各地
域では、プラスチックの負の側面が社会的な課題とされている。一方で、プラスチックは、その優れた基本的
性能 （成形加工性、軽量、耐久性、安価で安定した供給） やさらなる機能性の付加により、人々の暮らしの隅々
にまで浸透しており、感染症問題を背景に、安全・衛生上、どうしても必要なプラスチックがあることも認識
されている。ポリエチレン（PE）やポリプロピレン（PP）といった汎用プラスチックが今後も社会に欠かせ
ない役割を担っていく限り、その原料を植物由来に転換し、この四分の三世紀の間に蓄積してきたプラスチッ
クの製造、加工技術といった社会基盤を活かすことは、資源枯渇および温室効果ガス排出の課題への対策を
いち早く行う手段となり得る。また、植物由来の分子の知見とそのポリマー化の技術の洗練により、植物由
来の原料を使いこなすことで、既存の材料やその組み合わせでは実現が困難な機能を有する新たなバイオマ
スプラスチックの開発も期待される。
【CNF】
セルロースナノファイバー（CNF）は植物繊維をナノレベルまで解繊して得られる軽量、高強度、低線熱
膨張のナノ繊維である。木材の半分はCNFであり、国土の約7割が森林である我が国においては、木材蓄積
量の2/3を占める人工林において毎年8,000万m
3
近く（CNF量に換算して1500万トン）蓄積量が増加して
308
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 325 =====
おり、豊富な持続型自国資源である。CNFの製造と利用に関する研究は、欧州、北米、中国、韓国、そして
わが国で急速に進んでいる。我が国は、CNF材料について林業、製紙産業を含め、自動車・航空、電機･
電子、建築・建材等の産業、さらにはこれらの産業を支える化学産業、成形加工産業を包含した大規模なサ
プライチェーンを有している。高性能で高付加価値の大型産業資材として、自動車や電子機器、建材、医療、
化粧品など幅広い用途に向けたCNF材料開発を、基礎研究との両輪で推進していくことは、国際的に進んで
いるバイオエコノミー、サーキュラーエコノミーの観点から極めて意義のあることである。
［研究開発の動向］
【バイオマスプラスチック】
• 原料となるバイオマス化学品の開発
植物由来の材料としてバイオマスプラスチックを開発することは、これまで石油、石炭等を原料としてきた
一連の生産システムを大きく変換するチャレンジに他ならない。研究開発の項目は、工業化までの道筋の順
に、ターゲット化学品設定、原料選択、変換法選定、化学触媒/生物触媒開発、生産プロセス開発、および
大規模複合工業化となる。
バイオマスプラスチックを製造するために必要な原料は、現在、大量に安定的に生産され、かつ生産地域
で食用として用いられていないものを用いるため、持続的な供給が可能なものはトウモロコシ（Zea m ays ）、
サトウキビ（Saccharum o fficinarum） 、テンサイ（サトウダイコン、Beta v ulgaris ）を代表とする糖類、ア
ブラヤシ（Elaeis g uineensis ）、 ダ イ ズ （Glycine max）、 ナ タ ネ （Brassica napusな ど ）、ト ウ ゴ マ （Ricinus
c
ommunis）といった作物から得る油脂に限られている。これらの原料からは、主に3つの方向性で化学品
が製造される。
A） 石油化学の基礎原料となりうる物質を、植物由来のエタノール、あるいは有機系廃棄物、林木、藻類
を含めた有機物から製造する。
 米国では、大量に生産される自国の植物由来資源をエネルギーや素材の製造に活用する目的で、
2000年代初頭からエネルギー省（Department o
f E
nergy、DOE）主導でバイオマスプラスチック
の原料となりうる植物由来の基盤化学品の開発を進めてきた。既に大量に生産されているエタノール
の化学変換により、エチレン、プロピレンといった基礎化学品を製造する研究機開発がプロセス開発か
らコスト低減まで広く行われている。さらに、未利用の植物由来の資源や、産業、生活から発生する
廃棄物を直接基礎化学品や炭化水素の混合物、すなわち原油に変換する挑戦が続けられている。
B） 現在プラスチックの原料となっている化学品を、直接あるいは数度の変換を経て製造する。
 米国DOE主導で進められてきた例に見られるように、植物由来の原料から化学変換法や発酵による生
物化学変換法で直接あるいはさまざまな化学品の製造のための中間物質（building
 bl
ocks化学品）
を製造する研究開発が続けられている。乳酸、1,3-プロパンジオール（PDO） 、1,4-ブタンジオール
（BDO） など商業生産が始まっているものに続いて、 いくつかの化学品が開発途上にあり、 それらを使っ
た製品の開発と歩調を合わせた取り組みがなされている。たとえば、植物由来の糖類を発酵して得た
乳酸を原料にして製造されるポリ乳酸（polylactic a
cid、PLA） 、植物油脂からディーゼル燃料（脂
肪酸メチルエステル）を製造する際に副生するグリセリンから発酵法で1,3-プロパンジオール
（1,3-propanediol、PDO） を製造し、 これを用いて製造されるポリトリメチレンテレフタレート （PTT）
は、ナイロン類を代替して商業的に成功した例として知られている。その他には、植物由来の糖や残
渣部分を原料に化学変換法で製造されるフランジカルボン酸（2,5-furandicarboxylic acid; FDCA
）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
309
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 326 =====
と植物由来のエタノールから得るエチレングリコール（EG）を用いて、ポリエチレンテレフタレート
（PET）を代替し、より高機能なポリエチレンフラノエート（PEF）を製造する開発が進められている。
C） 市場が求めるプラチックの物性を実現するために必要な化学品を、植物の分子構造の特徴を活かして
製造する。
 まず必要とされる物性を目標に定め、計算科学と情報科学を駆使したマテリアルインフォマティクス
（mateirals inf
ormatics、MI）の手法を開発しつつ、ポリマーにした際に想定の物性が発揮される
構造の化学品を、植物由来の原料から製造可能な範囲で作り出す試みが始まっている。
一方、現在製造販売されているバイオマスプラスチックのほとんどは、代替されたプラスチックより数十%
増から数倍の価格となっている。これは、現在は需要の立ち上がり期で生産設備が小さくスケールメリットが
出ないこと、新規設備への投資が価格に転嫁されること、さらに、石油製品がコンビナートでのリファイナリー
（petroleum r
efinary）方式で原料やエネルギーを高度に使いこなした上で製造されている情況と比較する
と植物由来の化学品は独立した製造設備での目的生産が多く、総合的な量産効果が得られないなどのコスト
低減の障壁になっている要因が多い。そこで、工学、経済学的な研究を中心に様々な分野の知見を総合した
バイオリファイナリー（biorefinary）構築のための基礎および応用研究が、ハブ研究拠点の活用などを通し
て進められている。
• 既存プラスチックのバイオマス化推進
資源枯渇および温室効果ガス排出の課題への対策として、各国では政府主導で現状必要欠くべからざる用
途のプラスチックに関して、植物由来原料に転換していく取り組みが、1970年台から始められている。周辺
領域の学術、技術の進展により、研究開発は2000年代に入って加速してきたが、海洋ゴミの中のプラスチッ
クの問題が顕在化してきた過去数年は特に、国や地域を超えた国際的な活動として拡がっており、特に欧州
では域内の経済活性化を兼ねて推進がなされている。ターゲットとしては、一般的に用いられている汎用プラ
スチックであるPEやPPに加え、特徴ある機能を持ったポリカーボネート（PC）類、ポリアミド（ナイロン、
polyamide、PA）類、ポリエステル（PEs）類、ポリウレタン（PU）類、ポリスチレン（PS）類などとなっ
ている。
• 新たなバイオマスプラスチックの開発
市場や製造の要求に応じてプラスチックに新たな機能を付与するためには、原料の組成を変える、添加剤
を加える、製造（重合）方法を変えるなどのポリマー製造の段階と、複数のプラスチックや添加剤を混合する、
複数の材料を層構造にする、製品に後処理を施すなどの加工の段階で行われる。しかし、既存の材料とアプ
ローチでは目標とする物性に到達できない、あるいは製造コストが現実的でない場合、さらに最近では、製
品の一生を通じて環境負荷を下げるために、新しい原料や重合方法を用いて新たなポリマーを作り出す試み
がなされる。植物由来の分子には、これらの目的を果たすための潜在的な可能性が秘められており、PC類で
は実際に既存の透明プラスチックの性能を凌駕する材料が、糖類由来のイソソルバイド（isosorbide）を用
いることによって得られ、商業化がなされている。この先行例に倣い、各国では高機能材料開発の大型の国
家プロジェクトが企画、遂行されている。特に、前述のようにブラスチックの物性からマテリアルインフォマ
ティクスを活用してポリマーの分子構造を推定していく方式のように、蓄積された経験、知見の外挿に踏み込
めるツールを開発に組み込んでいく時代となっている。
310
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 327 =====
【CNF】
CNFは、その製造と利用に関する研究が基礎と応用の両輪により世界中で活発に行われている。CNFに
関する研究は1980年前後に米国のTurbakらが製紙用パルプを解繊して調製したのが始まりと言われている。
研究開発が特に発展したのは2000年代に入ってからであり、2004年頃から論文や特許数が急激に増加して
いる。2019年度はナノセルロース（CNFおよびCNC（セルロースナノクリスタル） 、それらを用いた材料の
総称）に関する論文、著書が5,471件あった。
日本におけるCNFに関する取り組みは活発かつ先進的である。2014年3月には経済産業省の主導により、
CNFの将来展開プランについて技術ロードマップが策定された。続いて、6月にはオールジャパン体制でナノ
セルロースの研究開発、事業化、標準化を加速するためのナノセルロースフォーラムが発足した（現ナノセル
ロースジャパン） 。バイオ戦略2019などでも重要な戦略素材に挙げられている。この様な国家戦略の主導に
より、現在、CNFおよびCNF材料の製造を行う5つの商用プラント、22のテストプラントが国内で稼働して
いる。また、CNF材料の製造、利用に関する地域フォーラム、地域ハブが13あり、地域の公設試、企業と
連携して活発に活動している。日本と同じようにCNFに関する研究開発が活発なのは北欧、北米および中国
である。豊富な森林資源と大規模の製紙産業を背景に、スウェーデン、フィンランド、カナダ、米国では
2006-2008年頃から複数の大型プロジェクトが立ち上がり、それが現在も続いている。特許からみると出願
が多いのは、日本では、日本製紙、王子ホールディングス、凸版印刷、三菱化学、花王、フィンランドの
UPMキュンメネ、ストラ・エンソ、カナダのFP INNO
VATIONS、一方、大学では、日本の京都大学と中
国の東華大学である。
CNFの製造では、多大なエネルギーを要するというコスト課題があり、製造方法について多くの方法が開
発されている。低濃度で製造する技術としては、高圧ホモジナイザー法、グラインダー法等があり、一方、高
濃度では2軸混練機などを用いた方法もある。解繊を促進するために触媒や酵素を使う技術も開発されている。
特に、TEMPO酸化触媒を用いることにより解繊を大きく促進する技術が確立された。この技術を開発した
東大の磯貝明ら日本人研究者3人が2015年スウェーデンの財団から森のノーベル賞といわれる「マルクス・
バーレンベリ賞」を授与されている。
CO
2削減の観点から最も期待されるCNFの利用は、軽量、高強度の特徴を活かし、大量の使用、長期に
わたるCO2固定が期待できる構造用途である。世界のプラスチック消費量は年間3億トンになろうとしており、
この5%をCNFが占めるとすると10兆〜15兆円の市場になる。現在はガラス繊維や炭素繊維と同様に、樹
脂の補強用繊維としての利用が研究開発、事業化の中心となっている。
親水性のCNFと疎水性の樹脂をそのまま混合しても馴染まないことから、CNF強化樹脂材料では、CNF
表面の疎水化変性や樹脂との界面を制御する相溶化剤の開発が、製造プロセスの開発と共に進んでいる。そ
の中で、変性パルプを溶けた樹脂の中で混練し、パルプのナノ解繊と疎水化ナノファイバーの樹脂中への分散
をワンショットで行うコストパフォーマンスに優れた方法（パルプ直接混練法：京都プロセス）が我が国で開
発された。
可視光波長（400nm- 8
00nm）に対して十分に細いCNFは透明樹脂の透明性を損なうことなく補強でき
る （CNF強化透明樹脂シート） 。あるいは100%CNFで透明シートになる。これらは低熱膨張、高強度のため、
自動車や建材のガラス代替として開発が進んでいる。CNFは微細な網目構造を形成するため、断熱材
 や
吸着
材
 、分離材
 、触媒担体
 な
どに応用する検討も進められている。特にCNFからなる断熱材は、真空断熱にも
比する性能を示すだけでなく、光の透過性が高いため、夢の材料とも言われる「透明断熱材」を実現できる
可能性がある。透明断熱材は、住環境や自動車の窓ガラスにも適用できるため、著しい省エネルギー効果が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
311
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 328 =====
期待されている。
CNFシートは、フレキシブル、折り畳み性、耐熱性、絶縁性、耐薬品性、表面平滑性、高誘電率という
特徴もあり、ペーパートランジスタ、ペーパー太陽電池、ペーパーメモリなどが論文発表されている。現在、
ウェアラブルデバイス、ヘルスケアデバイスなどはポリマー基板をベースに研究開発が進められているが、海
洋プラスチックのような環境問題を引き起こす懸念から、循環型資源や生分解性資源を使ったペーパー湿度
セン
サやペーパーガスセンサ 、
ひずみセンサなどディスポーザブルデバイスの開発が始まっている。
その他、Liイオン電池やスーパーキャパシタのセパレーターへの利用についても検討されている。生体親和
性があるCNFは人工の腱、軟骨、血管といった医療用途やコンタクトレンズへの応用も研究が進んでいる。
近年は、セラミックス等の無機材料とCNFを複合化する研究も進展しており、脆性の高いセラミックスに靭
性
 や
屈曲性
 を
付与し、加工性・操作性を格段に向上させる技術も蓄積されてきた。
 （4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
【バイオマスプラスチック】
• バイオクルード（bio-clude）製造のプロセス開発
植物由来の原料を物理化学的なプロセスで原油状態、あるいはナフサに変換するバイオクルード製造技術
が相次いで実証規模の試験に入った。これらの変換済み原料は、既存の石油精製および石油化学工業の設
備に原料として導入することができ、植物由来の材料を普及させるための有効な手段となる。
• PET
 の
100%植物由来化と植物由来のPPの原料製造の工業化
国の助成も得つつ企業主導で開発と投資が行われ、PETの100%植物由来化に必要なp-キシレン （PX） と、
PPのモノマーであるプロピレン製造の実証設備が建設中あるいは建設を終え、サンプル出荷が始まった。前
者は農業、林業残渣など未利用のリグノセルロース系バイオマスを原料としている。なお、既存プラスチック
の植物由来化に近い化学品としては、カブロラクタム（PAなどの原料） 、アジピン酸（PA、PEsなどの原料） 、
イソブテン（合成ゴムなどの原料） 、プロピレングリコール（PEs、PUなどの原料） 、ブタジエン（合成ゴム
などの原料） 、イソプレン（合成ゴムなどの原料）などが挙げられる。
【CNF】
• 低コストでのCNF強化樹脂材料製造プロセス「京都プロセス」の開発と実証
パルプのナノ解繊と疎水化ナノファイバーの樹脂中への分散をワンショットで行う方法：パルプ直接混練法
「京都プロセス」が京都大学、京都市産業技術研究所等の共同研究で開発され、商用プラント建設へと発展
した。2018年6月には商用プラントで製造した疎水化変性CNFで補強した発泡樹脂材料をミッドソールに使
用したランニングシューズが販売され、世界中で700万足の売り上げを達成している。
• ナノセルロースヴィークル（NCV）の開発
自動車へのCNF材料の本格投入に先立ち、京都大学が拠点となり2019年には、22の機関が参画し、ドア
（外板、トリム） 、樹脂ガラス、ボンネットなど様々な部材にCNF材料を利用した実走するクルマ ： ナノセルロー
スヴィークル（NCV）が完成し、東京モーターショーに出展された。NCVではCNFによる部材の軽量化効
果で一般的な自動車で比較し10%の低燃費化を達成している。
312
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 329 =====
• CNFの安全性評価
CNFおよびCNF材料の人体および環境中での安全性については長年にわたり評価されてきた。これまでの
ところ有害性に関する報告はなく、近年、食品や化粧品への添加剤として変性CNFが利用（商用化）されて
いる。最近は、海水中でのCNFの生分解性について評価が行われ、未処理CNFはもとよりアセチル化で疎
水化したCNFも海水中で分解することが明らかになっている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【バイオマスプラスチック】
• 米国DARPA

Living

Foundryプログラム（2015年〜）
機能の発揮を期待される1,000個の生物由来の新たな分子を、オンデマンドに近い形で作り出す基盤技術
を構築。複数の産学連携研究グループがシステム作りと情報の蓄積を進めている。
• 米国DOE

Bioenergy
 T
echnologies

Office（BETO）
「BioEnergy Engineering f
or P
roducts S
ynthesis」 、 「Process Dev
elopment f
or A
dvanced
Biofuels and Biopo
wer」といったプログラムで、バイオマス原料から、生物的、及び化学的にバイオ燃料、
バイオ製品や化学中間体を商業的に実行可能な変換技術開発を支援（2016年度実績

約94億円） 。
• 欧州Bio-based

Industries

Joint

Undertaking（BBIJU） （
2014年〜）
バイオベース産業セクターのプロジェクトに37億ユーロ（4,440億円）の資金を提供するイニシアチブ。
資金のうち9億7500万ユーロ（1170億円）はHorizon2020からの提供である。123のプロジェクトのうち
「GreenSolRes」 プロジェクトでは、 リグノセルロース系バイオマスからbuilding

blocks化学品 （プラットホー
ム化学品）であるレブリン酸（levulinic acid
）を介してバイオマスプラスチックの製造を行う技術実証が行
われている。
• 内閣府戦略的イノベーション創造プログラム（SIP）第2期
 「
スマートバイオ産業・農業基盤技術」
「革新的バイオ素材・高機能品等の機能設計技術及び生産技術開発」では、バイオとデジタルの融合により、
新規バイオポリマーの探索から生産体系の確立までを一気通貫でおこなう基盤技術開発を推進。 「生物機能
を活用した革新的バイオ素材・高機能

品等の生産システムの開発・実用化」においては、マテリアルインフォ
マティクス（MI）を植物由来の原料から機能の高いプラスチックの開発プロセスに応用し、イミダゾール系
の新たな材料として高耐熱性を備えたポリマーが開発されるなど成果が得られつつある。
• 科学技術振興機構（JST）先端的低炭素化技術開発（ALCA）
実用技術化プログラム「バイオマスの化成品化及びポリマー化のための高効率生産プロセスの開発」 （2017
〜2019年度）では、食料と競合しないバイオマス資源のリグノセルロースを出発原料とし、化成品やポリマー
素材を生産する技術、それらを高効率・高速度で合成する触媒や酵素、省エネルギーで目的の製品を生産で
きる環境調和型プロセス等の開発を実施。
• 内閣府
 ム
ーンショット型研究開発事業
 目
標4
2050年までに、地球環境再生に向けた持続可能な資源循環を実現するとし、プロジェクトの一つに「非
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
313
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 330 =====
可食性バイオマスを原料とした海洋分解可能なマルチロック型バイオポリマーの研究開発」を採択。
【CNF】
• スウェーデン 
Wallenberg
 W
ood

Science

program
 （
2008-2028年）
王立工科大学
（KTH）を中心にWallenberg
 W
ood

Science

programを立ち上げ、2028年まで毎年7.2
百万ユーロの規模でCNFやリグニンの製造と利用に関する研究を行うことが決まっている。
• フィンランド 
FinnCERESプロジェクト（2018-2024年）
Aalto大学とフィンランド国立技術研究センター（VTT）が共同で行っているバイオエコノミーをベースに
置いた次世代CNF材料開発および関連人材育成プロジェクト。20名の博士研究員を新たに雇用し研究開発
を進めている。
• JST未来社会創造事業「地球規模課題である低炭素社会の実現」領域（2017年〜）
「多段階ボトムアップ式構造制御によるセルロースナノファイバーの高度特性発現」 （代表者：東京大学・齋
藤） 、 「変性CNFを用いる機能複合材料の階層構造制御」 （代表者：大阪大学・宇山）において、CNFに関
する基礎的研究が進められている。
• 経済産業省地域オープンイノベーション拠点選抜事業（2020〜2022年度）
京都大学生存圏研究所がCNFを柱としたバイオナノマテリアル共同研究拠点（代表者：京都大学・矢野）
として選抜され、新素材-CNFナショナル・プラットフォーム（地域企業イノベーション支援事業、近畿経済
産業局、京都市産業技術研究所）と連携してCNF材料の社会実装を支援している。
• NEDO
「炭素循環社会に貢献するセルロースナノファイバー関連技術開発」技術開発プロジェクト（2020
〜2024年度） 
次
の研究開発項目によりCNFおよびCNF材料製造プロセスの飛躍的な改良による大幅なコスト削減、用
途開発の促進、CNF材料の安全性評価を進めている。
 研究開発項目①「革新的CNF製造プロセス技術開発」7テーマ
 研究開発項目②「量産効果が期待されるCNF利用技術の開発」6テーマ
（5）科学技術的課題
【バイオマスプラスチック】
バイオマスプラスチックの原料となる化学品を植物由来原料からより効率よく生産するためには、化学変換、
生物化学変換に欠かせない要素である触媒開発とリグノセルロース系バイオマスや有機廃棄物などの一次処
理の低環境負荷化、低コスト化が鍵となる。触媒開発においては、IT活用、自動化、極小スケール化などの
手法を用いたハイスループット化が望まれる。リグノセルロース系バイオマスや有機廃棄物などの資源は植物
が自身の体を支えるために作り出した強硬な分子構造であること、水分を多く含むことなどから、化学品に変
換するために多くのエネルギーを必要とする。そこで、常温常圧に近い環境での反応や、水分を含んでいても
効率的に反応が進行するプロセスの開発が望まれる。
314
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 331 =====
【CNF】
天然材料である木材や農産廃棄物から、工業的に安定して高品質の製品を生産する技術や資源を地域循環
させながら低コスト・低炭素で活用していくシステムの開発、国際標準化や製造プロセスや装置を含めたコス
トダウンのための基礎研究が必要である。また、原料である木質バイオマスの適正、材料のキャラクタリゼー
ションや強度等各種特性の発現するメカニズムの解明は、安定生産、品質改良、耐久性の向上等の面から継
続的に必要な研究テーマである。また、CNFはそのサイズからナノ材料であるため、安全性に関する評価は
継続して必要である。今後、産業的に大量に用いられることを想定するとリサイクル性の評価やライフサイク
ルアセスメント（LCA） 、ライフサイクルCO2排出量（LCCO2）の評価も必要である。
（6）その他の課題
産業界は、提供する製品やサービスが地球環境と人々の暮らしを豊かにすることを第一に考え、環境
（environment） 、社会（social） 、ガバナンス（governance） 、すなわちESGの観点から、製品やサービ
スのバリュー・チェーンを自ら評価している。植物由来の原料は人の手によってさまざまな場所や環境の下で
作られる資源である。これを今後も長く使っていくためには、環境面だけでなく倫理面への配慮が欠かせない。
まず、食料になりうる農産物を工業原料に用いることの是非については、目下さまざまな視点から議論が続け
られている。利用に際しては、全世界と地域ごとの食糧事情や農業の位置づけに注視し、都度判断をしてい
かなければならない。次に、植物由来の原料を直接扱う事業でないとしても、用いる原料が社会的に認めら
れているかを確認すること、すなわち、種々の持続可能性認証に示されるような正しく生産、管理された資源
を原料として選ぶ配慮が必要である。また、製品やサービスが環境に与える影響を、客観的に評価し公開す
ることが求められる方向にある。実際に、原料や製品の商取引の現場で、環境負荷値を仕様書に表すことを
求める地域がある。バイオマスプラスチックやCNFは環境負荷やエネルギー消費を抑える可能性があるが、
個々の最終製品とその廃棄処理までのlife
 cy
cle assessment
（LCA）が行われた例は少ない。これらの環
境負荷を、より正しくかつわかりやすく示すシステムを整えていく必要がある。
【バイオマスプラスチック】
今後、新規な化学品、材料の開発にはAI、IoT、マテリアルインフォマティックス（MI）などIT関連技術
の応用が欠かせない。化学変換での化合物の変換、生物化学変換での化合物の変換、ポリマーの構造と物
性の関係等、現在は各々の製品の開発・製造企業に蓄えられている情報を含めてデータベース化し、利用が
できるようなシステム作りなど、デジタル活用のためのプラットホーム確立が必要である。
循環型社会では、一度使い終わった製品や生産現場で品質に届かなかったものは廃棄物ではなく資源と考
える。プラスチックはその姿形に至るまでに、多くのエネルギーを費やして高分子化してきた資源であるゆえ、
焼却によるエネルギーリカバリーや埋め立てといった最終処理はできるだけ避け、再び役に立つ素材として活
用したい。植物由来のPEやPETなど既存のリサイクルの仕組みにそのまま適応できるバイオマスプラスチッ
クは問題がない。一方、生分解性プラスチックや生物分子の特徴を活かしたバイオマスプラスチックを、PE、
P
ET、 P
P、 P
Sなどで成り立っているマテリアルリサイクルのシステムに混入させることは現状では避けなけれ
ばならない。ただし、素材を限定したマテリアルリサイクルや、さまざまな素材を受け容れるケミカルリサイク
ルの普及が進めば、これらプラスチックを再び原料とすることが可能となる。なお、実際にこれらのリサイク
ルを正しく行っていくためには、わかりやすい廃棄物回収の仕組み、たとえば製品への使用後の取り扱いの明
示とそれに沿った回収インフラの整備が必須である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
315
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 332 =====
【CNF】
この10年間で基礎的な蓄積は多くなっているが、それを踏まえた新規製造法や加工技術を考えると、基礎
研究と応用研究は必ずしもリンクしておらず、さらに、CNFの製造、変性に関する川上側（製紙会社）と加工
（化学・樹脂会社）と利用（自動車部材、家電部材、医療材料）との連携、相互理解がなされておらず、
CNF材料の社会実装を大きく妨げている。例えば、CNFを用いた軽量高強度材料、樹脂複合材料については、
一部、商用化が始まっているものの、現状では複合対象の樹脂と比較して価格が高く、強度、耐熱性などの
特性を保ちつつ、一層のコストダウンが求められている。CNFの電子デバイス研究開発では、国内外ともに
大学を中心とした基礎レベルの研究報告が多く、企業との産学連携や企業独自での研究開発が進んでいない。
CNFおよびCNF材料をバイオエコノミー、サーキュラーエコノミーの根幹となる大型素材として発展させてい
くためには、オープンイノベーション形式等による、川上・川中・川下を繋いだ21世紀型の学問体系の構築
が求められる。
また、グローバル事業展開のためには、日本の資源的、産業的特徴を活かしたイノベーションエコシステム
の創出が求められている。国際標準化をさらに進めつつ国際競争との協調を両立させることが課題である。
知的財産では、オープン・クローズ戦略を構築する必要がある。近畿、中国、四国、九州等では地域の特徴
を生かしたナノセルロースの拠点が形成されているが、地域経済の活性化のため、地域の資源的、産業的特
長を生かした地域展開の推進が必要である。並行して、各地域拠点の強みを活かした拠点間での連携、情報
共有、人的交流を国レベルで推進する必要がある。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
【バイオマスプラスチック】
• 低利用/未利用の植物資源の利用や植物由来の原料からの高付加価値
プラスチック開発が進められている。
• セルロース系原料から化学品製造原料となる糖類を高効率、高品質に
得るためのプロセスの要素技術、天然樹脂やリグニンからの特殊機能
プラスチックの原料探索が行われている。
【CNF】
• 昨年度のナノセルロースに関する論文・著書数は189件である。
応用研究・開発 ◎ →
【バイオマスプラスチック】
• 代表的なバイオマスプラスチックの製造企業があり 、PHA
（Polyhydroxyalkanate）類やポリカーボネート（polycarobonate、
PC）系バイオマスプラスチックなどの製造に係る研究開発が行われて
いる。
• 業界が先導しアカデミアがサポートする研究開発を政府が技術基盤整
備から設備投資まで支援している。
【CNF】
• CNFおよびCNF材料の製造を行う5つの商用プラント、22のテストプ
ラントが稼働している。
• CNF材料の製造、利用に関する地域フォーラム、地域ハブが13あり、
地域の公設試験所、企業と連携して活動している。
316
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 333 =====
米国
基礎研究 〇 ↗
【バイオマスプラスチック】
• エネルギー省（DOE）の他、農務省（United States Department
of

Agriculture、USDA） も農業振興を目的に研究開発を推進している。
DOEがbuilding

blocksと呼ぶ化学品は、現在20〜30種類がターゲッ
トとなっており、すでに商業化に至ったものまである。
• DARPAの Living F oundryプログラムが開発を目指す1,000個の新
たな分子の中には、バイオマスプラスチックの原料にすることが目的に
なっているものもある。
【CNF】
• ナショナル ナ
ノテクノロジー イ
ニシアティブ（NNI）が主導し、農務
省食糧農業研究所、森林局、エネルギー省、国立科学財団が具体的
なプロジェクト支援を行っている。
応用研究・開発 〇 ↗
【バイオマスプラスチック】
• 大学やベンチャー企業の技術を取り入れつつ、主に大手の穀物流通業
や化学企業が開発を進めている。
【CNF】
• 米国農務省林産研究所 （FPL） 、Maine州立大学から幅広い用途をター
ゲットとした様々なCNF、CNCが提供されている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
【バイオマスプラスチック】
• 2000年代初頭には、フランス、オランダ、ドイツ、英国等に基礎〜応
用研究が可能なハブ施設が整備され、近年は、産学一体で森林資源
や農業生産物の効率的な化学品への変換など、原料生産に係る研究が
行われている。
【CNF】
• 欧州委員会による森林分野研究コンソーシアムWood
 Wisedome-N
et
やHorizon2020を通じ、ナノセルロース開発研究への投資や標準化
に取り組んでいる。ターゲット用途は、自動車、エレクトロニクス、パッ
ケージ、建築、医薬品・ヘルスケア等を想定。北欧に加えて、スイス、
フランスで盛ん。
応用研究・開発 ○ ↗
【バイオマスプラスチック】
• それぞれの国が擁する企業の優位性を活かして法制や標準化が進めら
れている。
• 具体的には、PLA（オランダ） 、1,4-ブタンジオール（1,4-butanediol、
BDO）を用いたポリエステル（polyester、PEs）類（イタリア、ドイ
ツ） 、ナフサ（naphtha） （フィンランド）のプロセスが完成し、商業規
模の投資が進められつつある。
• ポリエチレンフラノエート（PEF）については、鍵となるフランジカル
ボン酸（FDCA）の製造技術の開発が異なったプロセスで米国企業と
競争状態になっており、今後の展開が注目される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
317
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 334 =====
中国
基礎研究 ○ ↗
【バイオマスプラスチック】
• 大気や水質汚染対策も視野に入れ、過去20年来、広範な研究開発が
大学および国研で行われており、特に触媒など、製造プロセスに直接
関わるものに力が注がれている。
• リグノセルロース系バイオマスや植物油脂などから排出される二酸化炭
素を、直接化学品に変換する技術の開発が多く試みられている。
• 生物化学変換の研究では、合成生物学（synthetic
 biology
）の国際
ネットワークに参加するなど、加速が図られようとしている。
• 国家発展改革委員会（National Dev elopment and R eform
C
ommission、NDRC）が汚染防止法制中で、使用禁止とするプラス
チック製品の提示とバイオマスプラスチックへの置き換えを示した。
【CNF】
• 2019度のナノセルロースに関する論文は1398件で世界第一位。全世
界の論文・著書数の1/4強を占める。数億円規模の大型プロジェクト
としてはCHINESE
 A
CADEMY O
F
 F
ORESTRY SCIENCES
 が
行って
いる”Structural

regulation

and

directed

recombination

of

wood

and

its

efficient

utilization”がある。
応用研究・開発 ○ ↗
【バイオマスプラスチック】
• 積極的なインフラ整備、設備投資や海外からの生産技術誘致により、
原料や材料の安定した生産が実現されつつある。
• PLA、ポリアミド（polyamide、PA）に加え、BPS（polybutylene

suc
cinate）系やPEFなどのPEsの開発が欧米日に肩を並べるレベル
になっている。
• 材料の加工や他の材料との複合化技術については、2014年以降特許
出願数が日本を大きく上回っている。
【CNF】
• 急激に活発化していると思われるが、詳細は明確でない。
韓国
基礎研究 〇 →
【バイオマスプラスチック】
• 有力企業が主導する形で化学研究院（Korea R
esearch Institute of
Chemical T
echnology、KRICT）やKAIST（Korea A
dvanced
Institute
 of
 Scienc
e
 and
 T
echnology）といった国の研究機関が密
接に協力し、開発を行っている。
【CNF】
• ナノセルロースに関する論文は2019年度183件で、日本とほぼ同じ。
• 山林庁（Korea
 F
orest
 Servic
e）傘下の研究機関National
 Institute

of

Forest

Serviceを中心にナノセルロースの研究開発が進んでいる。
• 2020年から現代自動車も参加する4年間の新プロジェットが開始され
た。
応用研究・開発 ○ ↗
【バイオマスプラスチック】
• 輸送機器（自動車）への応用を企業が牽引しており、耐熱性や強度、
成形性の改良を図っている。
• 建築土木（建築材料）も加えた特許出願状況は、中国、日本に次いで
活発で、欧米とほぼ同水準。
【CNF】
• SAMSUNGやLGが国際市場を見据えて用途開発を推進。
• SAMSUNGはガラス繊維強化材料等について2018年の時点で300
名の研究者をCNF材料分野に投入し、EUのプラスチック構成製品の
廃棄物管理に関する法規制化への対応を目指している。
318
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 335 =====
カナダ
基礎研究 〇 ↗
【CNF】
• 2019年の論文数は270件で日本の1.5倍。
• トロント大学グループ、アルバータ大学グループがナノセルロースの開
発研究を推進している。
応用研究・開発 〇 ↗
【CNF】
• 天然資源省の支援の下、民間非営利研究機関であるFP Inno
vations
が中心となりナノセルロースの研究開発と実用化を推進している。
2012年には製紙会社と共同でCelluForce社を設立し、NCC商用プ
ラントを建設している。2014年にはKruger社と共同で、セルロース
フィラメントの実証プラントを稼動させた。自動車、航空機、食品、医
薬品、パッケージ、エレクトロニクス、製紙、エネルギーと幅広い用
途への展開を検討している。
北欧
基礎研究 ◎ ↗
【CNF】
• スウェーデン王立工科大学（KTH）木材科学センター（WSC）が基
礎的研究およびCNFをベースとした次世代の高機能材料開発を進めて
いる。昨年度のナノセルロースに関する論文・著書数は178件と日本
とほぼ同じ。
• フィンランドAalto大学とVTT（フィンランド国立技術研究センター）
が共同で、バイオエコノミーをベースに置いた次世代CNF材料開発お
よび関連人材育成プロジェクトを実施。
応用研究・開発 ◎ ↗
【CNF】
• スウェーデンでは、製紙関連研究機関であるRISEがCNF製造、利用
に関する応用的研究を進めている。
• フィンランドStora
 Enso
社 は
トン単位でのMFC（ミクロフィブリル化
セルロース）販売を行っている。
• ノルウェイBorregard AS
社がExilva の
商標でMFC（ミクロフィブリ
ル化セルロース）を中心に販売をしている。接着剤や塗料用増粘剤、
パーソナルケア商品、パッケージ材料用途が主たる出口である。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・循環利用とライフサイクル評価（環境・エネ分野 2.2.10）
・構造材料（複合材料）
（ナノテク・材料分野
 
2.4.2）
参考・引用文献
 1） ナノセルロースフォーラム.「図解よくわかるナノセルロース」日刊工業新聞社,

2015
 2） 高田克彦、林知行編.「フォレスト・プロダクツ」.森林科学シリーズ4,

共立出版,

2020
 3） 令和元年度
 
NEDO 「非可食性植物由来化学品製造プロセス技術開発/高機能リグノセルロースナノファ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
319
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 336 =====
イバーの一貫製造プロセスと部材化技術開発」成果報告書. 2020年2月

4） 平成27年度
 
特許出願技術動向調査報告書（概要）ナノファイバー.

2016年2月
特許庁.

 https://www.jpo.go.jp/shiryou/pdf/gidou-houkoku/h27/27_10.pdf
 （
2021年2月1日アクセス） .
 5） 国立研究開発法人 
産業技術総合研究所、セルロースナノファイバーの検出・定量の事例集、セルロー
スナノファイバーの有害性試験手順書、セルロースナノファイバー及びその応用製品の排出・暴露評価
事例集.

https://www.aist-riss.jp/assessment/45276/
 （
2021年2月1日アクセス）.
 6） Sweden,
 W
allenberg
 W
ood

Science

program.

http://www.wwsc.se
 （
2021年2月1日アクセス）.
 7） Finland,

FinnCERES

project.

http://www.finnceres.fi
 （
2021年2月1日アクセス）.
 8） A.
 Lauf
er,
 Biorefineries, K. W agenmann and N. T ippkōtter （ eds.）, A dvances in Biochemical
Engineering/Biotechnology 1
66 （
New Y
ork： Spring
er, 2
019）, doi
： 1
0.1007/978-3-319-
97119-3.
 9） CNFに関し、2019年度の論文・著書数はcellulose n
anocomposite*, c
ellulose na
nofiber*,
c
ellulose n
anowhisker*, c
ellulose n
anofibril*, c
ellulose n
anocrystal*, m
icrofibrilated
c
ellulose*, c
ellulose nanofibr
e*, nanoc
ellulose*, nanocry
stal c
ellulose*, lignoc
ellulose
nanofiber*,

nanofibrillated

cellulose*
 を
検索ワードとしWeb

of

Scienceで検索した。
320
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 337 =====
2.2.4 植物・農業
（1）研究開発領域の定義
圃場環境の変化が作物に与える影響、作物と圃場環境との相互作用についての研究開発、及び農業の環
境負荷低減に資する研究開発について概観する。
（2） キ ー ワ ー ド
圃場生態学、化学生態学、作物生育シミュレーションモデル、気候変動・地球温暖化、持続可能型農業、
微気象計測、開放系環境操作実験、群落微気象モデル、大気−植物−土壌相互作
用、光合成、二酸化炭素
吸収、環境応答、バイオスティミュラント、植物の誘導防衛・間接防衛、天敵、植物間コミュニケーション、
みどりの香り（Green Leaf V
olatiles: GL
Vs） 、食害誘導性植物揮発性物質（Herbivory-Induced Plant
V
olatiles:

HIPVs）
（3）研究開発領域の概要
［本分野の意義］
現代の農業は持続可能性について大きな懸念がある。特に、地球規模での大きな課題は、大気 C
O2濃度
増加とそれにともなって生じる気候変動（地球温暖化）に対する対策と、環境負荷低減である。これらの課
題解決のためには圃場環境の変化が作物に与える影響、作物と圃場環境との相互作用についての根本的なメ
カニズムを理解し、圃場環境システムと収量とをつなぐ精度の高いシミュレーションを可能にすることが不可
欠である。
【圃場マルチスケールモデルの開発】 　
地球の人口増加に加え、近年の化石燃料依存からの脱却推進、消費者のナチュラル志向、ベジタリアン志
向の高まりによって、野外で栽培される作物（植物）の需要は劇的に高まっている。これまでの農業は地球
環境への負荷はほとんど問題視せず、収量を最大化させる方向へ発展してきたため、環境負荷を低減させよ
うとすると、どうしても減収傾向になることが知られている
1）
。これに加え、気候変動によってCO2濃度の増
加と気温の上昇、これまでにない異常気象によって、収量は低下傾向になることが示唆されている
1）
。実際の
ところ、人類による温室効果ガスの実に4.5％は農業によって排出されており、オゾン層を破壊するN2Oの
60％は農業の過剰な施肥由来である
2）
。また、人類が排出するメタンの11％は稲作由来であることが報告さ
れている
2）
。従って、今、気候変動下において、増え続ける農作物需要に応えられる収量を確保しつつ、環
境負荷低減を行うというマルチタスクを解決しなければならない、難しい局面にある。このマルチタスクを解
決するためには、高温耐性作物の作出、環境負荷を低減する施肥技術の開発、ノンケミカルな農業病害虫の
管理技術など、個別の問題を解決する技術に加え、作物の成長や収量と圃場環境のバランスを最適化するた
め、作物と圃場環境の相互作用について理解する必要がある。野外で栽培される有用植物（穀類や野菜類に
加え、ゴムノキやパームヤシ、タバコなどの非可食農作物を含む）は、整備された圃場で密集して生育するた
め、互いに隣の植物と、光や土壌養分、水分などの生育資源を奪い合い、また密集による湿度や温度といっ
た気象条件（圃場の微気象）の変化を生み出す。同時に、圃場環境は光不足や肥料分不足などによって作物
収量に影響を与えるだけでなく、密植による高湿度が作物病を誘発したり、高温による収量低下を招くなど、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
321
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 338 =====
様々な影響を及ぼす。つまり、作物群落（密集して生育する植物群を群落と呼ぶ）と圃場環境は、互いに影
響を与えあう、相互作用の関係にあると言える。実験室などで小規模に栽培される作物はこうした密植の影
響をほとんど受けないため、作物の成長と圃場環境の相互作用を理解するには、野外の実験的な圃場環境に
おいて多種多様な精密計測を行い、それらをモデル化する必要がある。これまで、日本を含む世界各地の開
放系大気CO
2増加実験（Free-Air CO2 Enrichment：FACE）圃場などを利用して、作物生育シミュレーショ
ン
モデルの開発が進められてきた。この作物モデルでは投入する肥料の量や気温、光強度と作物収量をモデ
ル化することが可能であるが、圃場環境、作物の成長の両方において精密計測技術が発達し、モデル化を行
うコンピュータパワーの向上も相まって、近年では作物の成長と土壌窒素濃度、土壌からのメタン発生量、圃
場の微気象、CO2濃度など、真の意味でマルチスケールモデリングを行うことが現実のものとなりつつある。
こうしたマルチスケールモデリングが可能になれば、圃場環境と収量のバランスを最適化する新しい作物品種
や、栽培介入法の開発へとつながり、気候変動下でも収量の確保と環境負荷低減を両立させる革新的な農業
へと変革していくことが可能になる。
【環境負荷低減を実現する作物 ‐ 他生物間相互作用】
農業病害虫に対する農薬の過剰使用は主要な負荷要因の一つである。自然生態系とその一部である農生態
系においては、様々な動植物が直接的および間接的な相互作用関係が自立分散システム的に構築され、その
総体は複雑な「生物間情報・相互作用ネットワーク」を形成している。かかるネットワークは、生態系におけ
る他種共存を実現させている。農薬の使用は、圃場内における害虫の駆除だけにとどまらず、生物間情報・
相互作用ネットワークを通して、周辺の自然環境に対しても様々な負の影響を与える。生物間情報ネットワー
クを担っているのは様々な天然化学物質であるが、例えば、天敵を誘引する植物由来物質等を同定してその
役割を解明し、バイオスティミュラントとして農業資材に利用することで、農業の環境負荷低減に貢献するこ
とができる。農薬の使用を減らし、地域環境に負荷を与えず、さらに安全安心な農業生産技術の確立のため
には、農生態系を中心とした自然生態系の生物間情報・相互作用ネットワークの基本構造を解明する必要が
ある。なお、農薬の使用以外でも、様々な環境負荷を改善する場合にも、この生物間情報・相互作用と農作
物の収量は、圃場での作物（植物）の様々な生理学的な反応に左右されるため、生物間情報・相互作用ネッ
トワークについても、圃場のマルチスケールモデリングのパラメーターとして考慮する必要がある。
［研究開発の動向］
【圃場マルチスケールモデルの開発】
圃場で栽培される作物の収量予測に用いられる手法は大別して二つある。一つは、回帰分析などを駆使し
た統計モデルで、実際の収量（実収量）を標準的条件で得られる平均収量とその変動要因との和で表すとい
う考え方である。統計モデルは、過去の収量変動と気象条件との関係の解析に有用で、頻繁に利用されてき
た
3）
。しかし、統計モデルでは、あくまでも過去のデータに基づく予想であるため、気候変動といった過去の
データ範囲を超えるような中長期的な予測は実施できない。もう一つは、収量を生育に伴う作物体の重量増
加、収穫器官への分配といった生育プロセスの結果として表す、プロセスモデルと呼ばれるものである。これ
は、実収量を、潜在収量（養水分の過不足、病害虫、倒伏などの生育阻害がない条件で、気候のみからみ
た達成可能収量）が、種々の生育阻害によって制限された結果とみるもので、気候変動による影響を考慮し
た将来のシミュレーション収量予測などで利用されている。一般に、プロセスモデルは統計的モデルに比べて
複雑で、多くのパラメーターを要するが、収量成立の道筋を捉えやすいといった利点がある。
322
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 339 =====
こうしたモデルは 1960 年代から開発され始め、現在は様々な作物に適用されている。1980年代からは作
物生産に影響する土壌の養水分の動態を含むシミュレーションモデルも開発されるようになった。さらに、
1990年代には、土壌からの温室効果ガスを含む微量ガスの放出を予測する生物地球化学モデルも開発され
るようになった。これは、気候変動に関する政府間パネルの第一次報告書（IPCC 1
990）が温暖化への警
鐘を鳴らし始めた時期に相当する。その後、生物地球化学モデルは、圃場レベルの予測からより広域的な温
室効果ガスの放出の推定にも用いられるようになった
4）
。こうしたシミュレーションモデルの開発は、主に欧
米が先行的に実施してきたが、イネや水田土壌のモデル化においては、日本の研究が大きく貢献してきた。た
とえば京都大学の堀江は、気象からみた潜在的な収量の予測のために、シンプルでかつ主要な要素を取り入
れた動的モデルを1987年に開発
5）
し、気候変動の影響評価を実施した
6）
。また水田土壌における物質循環
やメタン放出量を評価するために、欧米で開発された生物地球化学モデルを水田に適用するための改良を施
したモデルが開発され
7）   , 8）
、日本やアジア地域における水田からのメタン発生量の将来予測に使用されてい
る
9）   , 10 ）
。さらに近年は農研機構の長谷川などが中心に開発したモデルを用いて、気候予測シナリオに基づく
日本全国におけるコメ収量と品質低下リスクの将来予測が実施されている
11）
。
これまでに開発されたモデルは、現在農業モデルの相互比較と改良のための国際プロジェクト
12）
（Agricultural Model Inter comparison and Impr ovement P roject: A gMIP）の枠組みにおいて、不
確実性要因の解析と予測精度の改良が進められている。例えば、世界で用いられている13のイネのプロセス
モデルを比較検討したところ、13モデルの平均予測収量は、低緯度では温度上昇に伴って減収する傾向にあ
るのに対し、寒冷地では、3℃上昇程度までは減収は認められず、それ以上で減収する傾向にあった。これは、
気候変動に関する政府間パネルが第5次報告書
13）
で取りまとめた傾向と類似しているが、13のモデルの予
測値に極めて大きな幅があったことから、気温変動に対する収量応答の予測は、現時点では極めて正確性に
欠くと言え、気候変動下で必要な収量を確保するためにはその要因解明が急務であることがわかった。
モデルの評価および改良のためには、人工的に環境条件を変更して作物や土壌プロファイル、圃場の微気
象の反応を調べる環境操作実験が不可欠である。モデル開発と環境操作実験は、まさに将来の気候変動影響
を予測する上での車の両輪であるが、後者の不足が研究推進上最大のボトルネックになっている。
環境操作実験は、主に閉鎖環境で温度や
 C
O2濃度を制御するものであったが、1990 年 以降は屋外の開
放系の群落条件で将来の高
 C
O2環境を実現するFACE実験などが世界各地で実施されるようになった。日本
ではイネを対象とした F
ACE実験が 1998
年に岩手県雫石町で開始され、2010年からは茨城県つくばみらい
市に場所を移し 2017
年まで実施された
14）
。大気 C O 2濃度を高めた場合、一般に光合成は促進され、乾物
生産ならびに収量が増加する。実際、岩手県や茨城県で合計11年間実施した F
ACE 実験
においても、両地
点で共通して用いた品種「あきたこまち」の収量は、高 C
O2によっておおむね増加したが、その程度は年次
によって大幅に変動し、冷害年には増収が認められない一方で、他の年では増収の程度は高温になるととも
に低下した
15）
。さらに、茨城県で実施したFACE 実験 から、高 C O2環境下では、高温で頻発する白未熟粒
の発生が助長されることが示された
16）
。以上の結果は、CO2濃度と高温が複合的に作物の収量・品質に影
響することを示す実例である。国際的な作物モデルの精度比較を通して、FACE 実験
の結果をモデル改良に
役立てる試みも開始されており、環境要因や栽培管理、品種などの相互作用を検証できる実験データのさら
なる充実が強く望まれる。
高CO2環境が高温障害を助長するメカニズムとしては、高CO2によって気孔が閉じがちになり、葉面から
の蒸散が抑制されて放出される気化熱が減少し、葉面温度が上昇することが挙げられる。すなわち高CO2濃
度になると、外気温が変化しなくとも葉面温度が上昇するため、植物は高温障害を受けやすくなる。一方、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
323
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 340 =====
低湿度、強風といった、晴天日の植物の蒸散が極めて大きくなるような条件のオーストラリアでは、気温が
4
0℃を超える厳しい高温が頻発しても、稲の高温障害の発生は報告されていない。こうした気象条件の下で
は、蒸散冷却による群落表面温度の低下量が大きくなり、オーストラリアの生育環境では日中の葉温は気温
よりも 7
℃近く低くなっていた
17）
。一方、多湿で風が弱く、大気からの蒸散要求が少ない気象条件となる中
国長江中流域では、日中の気温が32〜3
℃であっても、穂の温度は気温よりも3℃ほど高くなり、高温に伴
う稔実低下が観察された
18）
。
このように群落（葉面や穂）の温度環境は、気温の変化ばかりでなく、それ以外の気象条件（湿度や風速
など）や大気CO2濃度に依存して複雑に変化する。そのため、地球温暖化の進展によって生じる作物の高温
被害を的確に予測し、それを回避するための技術を開発するためには、群落微気象環境の高精度な計測と共
に、群落微気象環境を気象条件や大気CO2濃度から、大気環境に対する植物の生理応答（気孔開度の変化
など）を考慮して評価する物理モデル（群落微気象モデル
19）
）が必要となる。温暖化の進展によって発生リ
スクの増大が予想されるイネの高温被害の一つに、出穂期における受精障害（高温不稔）がある。出穂・開
花期における日最高気温がおおむね35℃以上になると、受精障害によって受精率が低下し始め、40℃を超え
ると受精率はほぼゼロになることが人工気象装置を用いた実験によって確かめられているが
20）
、群落微気象
モデルによる穂温推定値を使用することで、より高精度で生産現場における高温不稔被害を把握できることが
確認されている
21）   , 22）
。
気象条件
や大気CO2濃度による蒸散量の変化は、作物の水利用にも影響を与える。一般には低湿度条件
になるほど、圃場からの大気への水蒸気の放出量（蒸発散量）は増加し、作物の生産に必要な水の量（水
消費量）は多くなる。すなわち低湿度条件による葉面温度の低下量の増大（高温被害の軽減）は、圃場にお
ける水消費量の抑制とトレードオフの関係にある。また高CO2環境は光合成速度の上昇をもたらす一方で、
気孔開度を低下させるため蒸散量が抑制され、作物の水利用効率（＝光合成量／蒸発散量）の大幅な上昇
をもたらす。気候変動下における持続的な農業生産のためには、水資源の保護や作物生産のための水消費量
の抑制が重要なことは言うまでもないが、今後予想される気象環境の変化や大気CO2濃度の上昇による作物
の蒸散量や水消費の変化を定量的に評価するためには、上述した群落微気象モデルが有用なツールとなる。
作期の違いがイネの生育期間の全水消費量（積算蒸発散量）に与える影響や
23）
、大気CO2濃度が登熟期間
の水利用効率に与える影響の品種特性による違いについて
24）
、農研機構の研究グループが群落微気象モデル
を用いた定量的な評価を実施している。
【環境負荷低減を実現する作物 ‐ 他生物間相互作用】 　
植物−植食性節足動物（植食者）−捕食性天敵（肉食者）の三者からなる。食う−食われる関係は、三
栄養段階相互作用系（以下三者系）と呼ばれ、陸域生態系における基本構造である。この三者系において植
物は単に食われているだけではなく、様々な種類の防衛方式を備えている。害虫などの食害を受けたり、病
原菌の侵入を受けた場合に、そのストレスに反応し、防衛を強化したり、新たに防衛を誘導的に開始する。
これは植物の誘導的防衛と呼ばれている。植物には恒常的防衛もあり、それらは更に直接防衛と間接防衛の
2つに分けられる。直接防衛とは、植物が毒物質、忌避物質、接触阻害物質、トゲ、腺毛などで植食者から
身を守る場合を指し、間接防衛とは、植食者の天敵の効率を高めて防衛する戦略で、天敵誘引物質の生産、
代替餌の供給、天敵の住処の供給などが知られている。三者系の視点で、1990年代より新たに研究が大き
く進展したのが誘導的間接防衛の研究である。植物が植食者の食害ストレスを受けたると、様々な揮発性物
質の生産を開始する。この揮発性物質は植食者誘導性植物揮発性物質（Herbivory-Indiced
 Plant
324
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 341 =====
Volatiles: HIPV s）と呼ばれている。注目すべきHIPVsの生態的な機能の一つとしては、食害している植食
者の捕食性天敵（肉食者）を誘引する機能である。この戦略は1990年代に新たな植物の防衛戦略として報
告され、現在でも様々な研究機関で基礎から応用まで研究が進められている。特徴的な点としては、HIPVs
の植食者（害虫）の種特異性である。例えば、ある作物株が害虫Aの食害を受けると、害虫Aの特異的天敵
Xを誘引し、Aを株上で殺させる。またもし同じ作物株が害虫Bの食害を受けると、害虫Bの特異的天敵Yを
誘引し、Bを株上で殺させる。これは動物の抗原抗体反応に類似した植物−
 植
食者−捕食性天敵の三者系に
おける特異性である。もちろん特異性のない、あるいは低い三者系も報告されている。HIPVsが関与する三
者系は地上部生態系で研究が進められてきているが、地下部生態系でも、植物−根を食害する昆虫−昆虫寄
生性線虫の三者系で、食害を受けた根から出る揮発性物質が寄生性線虫を誘引するという一連の例が最近に
なって海外の研究グループより報告されている
25）
。
植物の誘導的間接防衛は、植物ホルモンの一種であるジャスモン酸（JA）シグナル伝達系が関与している。
植食者、特にチョウ目幼虫の食害では、幼虫の唾液中に存在する成分（エリシター）を植物が受容し、JAシ
グナル伝達系が誘導的に活性化する。機械的傷でもJAシグナル伝達系は活性化するが、エリシタ−の誘導は
単なる機械傷によるものとは異なるが、その生理学的な機構は明らかにされていない。また、食害でサリチル
酸（SA）シグナル伝達系が活性化する場合が、吸汁性の植食者の三者系で報告されている。
もう一つ新たな植物の防衛戦略が2000年以降に科学的に実証された。これも生物間情報・相互作用ネッ
トワークに影響を与える。食害を受けた植物が放出するHIPVsは、食害を与えている植食者を殺す捕食性天
敵を誘引するが、そのHIPVsを隣接する同種あるいは異種の未被害植物が受容すると、あたかも食害を受け
たかのような誘導的防衛反応を示す。この現象は「植物間コミュニケーション」 （あるいは、 「植物−植物間相
互作用」 、 「立ち聞き」 ）と呼ばれている。HIPVsを「立ち聞き」した植物は、JA酸（傷害応答関連の植物ホ
ルモン）が関与する誘導防衛を開始する
26）
。多くの研究例では、直ちに防衛を開始するのではなく、食害を
受けた際に速やかに誘導防衛を開始するという、車のアイドリングに似た誘導防衛応答である。この応答は、
直接防衛、間接防衛の両方を含むが、植物の種によってその応答形態は異なる。植物がHIPVsを立ち聞き
することで開始される誘導防衛には、JAシグナル伝達系が関与していることが明らかになっている。HIPVs
が関与する地下部三者系を農生態系に応用し、害虫防除に役立てようという試みに関しては、スイス、ニュ
シャテル大学のTurlingsらのグループで基礎研究が進められている。彼らはイネ科作物（トウモロコシ）−
根を食害するハムシ科幼虫−幼虫に寄生して殺す線虫の三者系において、線虫を誘引する成分
Caryophylleneを特定している
27）
。また、植物間コミュニケーションの研究では、地上部のHIPVsが情報
として機能しているという研究例が多いが、地下部で菌根菌ネットワークを通して、植物がコミュニケーショ
ンしている例も報告されている
28）
。地上部だけでなく、地下部生態系にもスポットを当てる必要がある。
地域生態系で成立している自立分散的な「情報・相互作用ネットワーク」の基盤となる植物の防衛戦略の
解明は、地域環境に負荷を与えず、さらに安全安心な農業生産技術の確立のために不可欠な基礎研究領域で
ある。応用的には、より天敵を誘引する作物や、立ち聞き感度の高い植物の育種が今後重要となるが、その
基盤にもなる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 2020年、気候変動や農業の環境負荷を低減し、持続可能で健康的な食糧供給に関する高い知見を提供
することを主たる目的として、国際的に権威あるNatureの姉妹紙Nature

Foodの刊行が開始された。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
325
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 342 =====
• ビル＆メリンダ・ゲイツ基金など9団体の支援を受ける光合成効率向上を目的とした国際共同研究グルー
プ（Realizing I
ncreased P
hotosynthetic E
ffic
iency: R
IPE）が、2019年以来、立て続けに劇的な
光合成効率の向上を可能にする技術を発表している。光合成効率の向上は、農作物によるCO2吸収量
を増加させ、単位面積当たりの収量を増加させる可能性があることから、農業の環境負荷低減と収量確
保を両立させる夢の技術として、欧米でし烈な開発競争が繰り広げられている分野である。2019年には、
光合成においてCO2を植物体内に取り込む際の効率低下を引き起こす「光呼吸」という現象を、合成生
物学的な手法を用いて抑制することに成功した。光呼吸を抑制した植物体は圃場試験において20％以上
バイオマスが増大した
29）
。2020年には光合成において光エネルギーを化学エネルギーに変換する電子
伝達系を強化し、同時にCO2固定のプロセスにおいて必要なSBPaseと呼ばれる酵素の量を増量するこ
とに成功した。この光合成能力を向上させた植物体は、温室試験ではバイオマスが50%増大し、圃場試
験では27%のバイオマス増大を達成した
30）
。温室でのバイオマス増大量と圃場での増大量がかなり異な
るが、こうした問題を解決するためにも、植物群落と圃場環境の相互作用を扱う作物モデルは重要である。
• 2020年の報告によると、東北大学の牧野率いる国際共同研究グループは、光合成において直接CO2吸
収に関わるRuBisCOと呼ばれる酵素を増量した遺伝子組換えイネを作出し、圃場試験を行った。その
結果、遺伝子組換えイネは、同じ窒素施肥量に対して最大で

28%の増収効果があることを確認した。光
合成の機能改善により、窒素利用効率が向上し、収量の増加に結び付いた実例は世界初であり、農業
の環境負荷低減につながると期待される
31）
。 英国 シェフィールド大学のBeerlingらは、各種モデリン
グを駆使することで、農地にケイ素を含む岩石の粉砕物を撒くことで、土壌が改良し、大規模な大気中
CO2の土壌への固定が可能であることを試算した。シミュレーションによると、大気CO2の土壌への固
定は米国や中国といったCO2の排出大国において、特にその効果が顕著に認められた
32）
。
• 2019年、AgMIPはプロジェクトの一環として、14種類の作物モデルによる15種類の作物の成長と収
量をモデル化した大規模データセット（Global
 G
ridded C
rop M
odel I
ntercomparison: G
GCMI）
を公開した。この大規模データは地球の全球を細かくグリッドで区切り、それぞれの地域における作物
の成長と収量について、土壌窒素濃度や気象データ、大気CO2濃度などのパラメーターを用い、データ
セットで提供された各種作物モデルを用いてシミュレーションを行うことができるものである。全世界の
研究者がこのデータセットを活用し、作物モデルの結果を多角的に比較検討することにより、より正確な
収量予測が可能になることが期待されている
2）
。
• 農耕地における作物・土壌の適切な管理は、将来の食料確保と地球温暖化抑制において極めて重要であ
る。気候変動および農耕地管理が、作物生産や耕地の物質循環に及ぼす影響について、包括的かつ定
量的に評価する手法は、管理技術の効果を測り、削減目標への貢献度を明確にするためにも必要不可欠
である。2019年8月に刊行されたIPCC特別報告書『気候変動と土地』においても、農業における適応
と緩和の両立が取り上げられている。
• 日本で実施された実用化に向けた研究例として、 「ミズナ−コナガ幼虫−コナガ天敵寄生蜂（コナガサム
ライコマユバチ） 」の三者系がある。ミズナハウス内に発生するコナガ幼虫を防除するため、周辺環境に
生息するコナガサムライコマユバチを合成のHIPVsで呼び寄せる試みであり、一定の効果が得られてい
る
33）
。総合防除の視点からは、イギリスロザムステッド耕地作物研究所のグループがPush-Pull
str
ategiesという手法を提唱している。彼らは、アフリカでその有効性の実証試験を行い、良好な結果
を得ている。
• 日本では、ダイズ畑に周辺雑草（セイタカアワダチソウ）の切断した匂いを漂わすことで、人為的な植物
326
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 343 =====
間コミュニケーションを作り出し、作物の害虫に対する抵抗性、収量を向上させることに成功した研究が
報告されている。またこの暴露でダイズ種子内のイソフラボンやサポニンの含有量が増えることも報告さ
れている
34）
。
• 植物の誘導的間接防衛における植物の応答を自動計測することで、密閉型大型ハウス栽培における病害
虫の予防と発生予察を行う技術開発
35）
がある。そのためにはHIPVsの高感度センサーの作成と普及が
重要である。また、農家的な知見としては、レタスは内部に害虫がいる場合は、やや温度が高くなるので、
手で触って温かいレタスは出荷しない。このようにHIPVs以外でも植物（作物）の誘導的防衛反応はさ
まざまな形で現れるため、作物に応じた予防と発生予察技術が求められる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 農林水産省委託プロジェクト「農林業に係る気候変動の影響評価（A-8） 」 （2013
〜2017
年度）
イネFACE実験などによる作物の高温・高CO2影響メカニズムの解明と、作物モデルを用いた気候シナリ
オに基づく作物収量・品質の将来予測と適応技術の定量評価が実施された。また「温暖化の進行に適応する
生産安定技術の開発（A-11） 」 （2015〜2
019年度）では、地力の変化と気温ならびに大気CO2濃度の上
昇が、イネの生育・収量におよぼす相互影響に関する研究が実施されている。
• 文部科学省SI-CAT（気候変動適応社会実装プログラム） （2015〜2019
年度）
作物モデルを用いた最新の気候シナリオに基づくコメの収量・品質予測と適応策の評価に加え、それら結
果を活用した地方自治体における気候変動適応計画の策定支援が実施された。現在、環境省S18「気候変
動影響予測・適応評価の総合的研究」のテーマ2「農林水産業分野を対象とした気候変動影響予測と適応策
の評価」において、最新の気候シナリオと高度化した作物モデルを用いた作物の気候変動影響予測と適応策
の評価が、引き続き実施されている。
• JST・CREST「植物頑健性」 （2015
〜2022
年度）
この領域で取り組まれた研究開発の中には、フェノミクスに着目したものがあり、野外における作物の動態
に関する理解が進んだ。ハイブリッドモデリングによる環境変動適応型品種設計法の開発や、光合成を中心
とした作物の生理生態学的な応答の解析、トランスクリプトーム等オミクスを駆使した解析、作物と昆虫など
の他生物との相互作用の評価、土壌微生物と作物との相互作用、などに着目した解析が挙げられる。
• JST・さきがけ「植物分子の機能と制御」 （2020〜2025
年度）
一部課題では、植物他生物間コミュニケーションについて化学生態学的な理解を目指している。
• 米国
 
Phytobiomeプロジェクト
このプロジェクトではアメリカ植物病理学会が主導し、植物（作物）を基軸にして、相互作用する関連生
物の総体を取り扱う研究が推進されており、地上部と地下部の両方について解析が進められている。
• Horizon

2020
 
Agriculture

and

forestry領域
スイス・ベルン大学で行われるPRENEMAと題するプロジェクトでは、自然生態系と圃場生態系における
地下部の三者系を扱い、植物が被食者にされされた際に放出する物質の化学プロファイリング等を推進して
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
327
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 344 =====
いる。
（5）科学技術的課題
【圃場のマルチスケールモデル】
土壌、作物、そして群落の微気象モデルを融合して、環境と耕地管理との交互作用を定量的に評価する手
法を開発し、圃場の物質循環をコントロールすることは、温暖化への適応、および環境負荷低減農業の実現
のために不可欠である。しかし複合的な気象条件を取り扱い、土壌や作物の生態生理学的な特性を反映した
包括的なモデルを構築して運用し、モデルの問題点を洗い出して、改良を進めていくには、十分なデータがな
い
19）
。気候変動の研究に取り入れるには、組織的あるいは協調的な仕組みが必要である。ようやく F ACE な
ど
の環境操作実験を利用して、作物モデル精度比較と改良を行う試みが始まったが、これまでの環境操作実
験では、CO2濃度、温度、水といった単独の環境要因を扱うことが多かった。先にも述べたように現実の気
候変動下では様々な環境要因が複合的に変化するので、それらを複合的に取り扱うことができる新規の環境
操作実験プラットフォームを構築し、そこから精度の高いデータを取得して、モデル研究で問題となった新た
な課題（仮説）
 に
取り組む必要がある。
農生態系の周辺環境で涵養されている土着の天敵を有効利用し、農薬の使用を低減させる手法の開発。土
着天敵を誘引する成分の特定と、合成、徐放性を確保した天敵誘引剤の開発。その実現には、周辺環境（里
山）の保全管理技術の見直しも含まれる。
JAの類縁化合物（PDJなど）を処理した植物を用いた土着性天敵の誘因技術の開発。品種改良、遺伝子
組換えで天敵を効率よく誘引する作物あるいはコンパニオン植物の作出、あるいは探索が必要である。土着
性天敵の有効利用のみでは、完全に圃場生態系の害虫を制御できないため、他の耕種的防除技術とのマッチ
ングによる相補的・相乗的な防除効率の向上を図る研究も必要である。植物間コミュニケーションを利用し
た作物の抵抗性向上技術の開発。HIPVsやその他植物由来の揮発性物質に対して、誘導的防衛反応の応答
性が高い作物の選抜、作出が可能であると考えられる。植物間コミュニケーションでは、植物に嗅覚受容機
構が存在することは間違いないが、その機構は全く未解明である。この新しいコンセプトの研究は、植物の
新たな能力の解明につながる。
（6）その他の課題
• 基礎から実用までを目指した研究体制
近年の分子生物学や植物生理学の進展は著しく、それらの分野の基礎的な研究成果を、野外の植物の環
境応答機構の解明や、気候変動に適応した作物の品種改良や栽培技術の開発などに役立てることが期待され
ている。これらの分野の研究は主として実験室で実施されてきたが、オミクス解析技術の進歩により、トラン
スクリプトームやメタボロームなどのデータが野外で手軽に取得できるようになった。実際の生産現場におけ
る作物の生産性や物質循環を研究対象とする、農学の各分野（作物学や生態学、土壌肥料学、農業気象学
など）との研究連携の促進が望まれる。
2018年に気候変動適応法が公布され、気候変動適応計画の策定が義務付けられた。自治体レベルでの地
域気候変動適応計画の策定や、地域気候変動適応センターの設置も進んでいる。将来気候シナリオに基づく
農業を含む各分野に対する総合的な影響評価と、適応計画の策定支援に関しては、環境省が中心にプロジェ
クトを企画し、それに各セクターの省庁や大学の専門家が参加して推進している。これらプロジェクトでは気
象学や環境分野の専門家がリーダーシップを取るが、影響評価の対象となる各分野の専門家の役割が重要で
328
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 345 =====
ある。日本において最も重要な作物の一つであるイネの気候変動影響評価は、気候シナリオの作成、現象解
明のための圃場実験（FACEなどの環境操作実験） 、影響評価モデル（イネ生育モデルや群落微気象モデル）
の開発、気候シナリオに基づく影響評価（将来予測と適応策の評価）と適応計画の策定支援までを、国立研
究開発法人（農研機構）における研究グループが実施している。低環境負荷で持続的な農業生産を実現する
ためには、このようなグループを核として、フィールドを対象に得られた「圃場の物質循環」に関する基礎的
な研究成果を、国内外の気候変動対策に積極的に反映させていくための仕組みが必要である。
• 実用化と法規制の問題
HIPVsを用い、周辺に生息している土着天敵を有効活用する研究は、農薬の使用低減を目指したものだが、
現在の農薬の定義からは、このようなHIPVsも農薬として扱われる。この点は問題で、この解釈のため、農
薬登録のための実証試験が不可欠となる。実証試験は化学農薬を対象に設計されているため、HIPVsを用
いた害虫管理のようなマイルドな防除方法では実証試験をパスできない。同様な問題は、JAやSA、その類
縁化合物を用いた植物の直接・間接誘導防衛の利活用においても発生する。また、植物間コミュニケーショ
ンを利用した作物の抵抗性付与に関しても同様に農薬登録が必要となる。農薬登録法上の農薬の定義を改め
ない限り、実用化は困難と思われる。
• 実験プラットフォーム
「圃場の物質循環」に関する研究を戦略的に推進するためには、上述した研究分野における幅広い人材が
共同で利用できる実験プラットフォームの設置が望まれる。研究内容の性格上、少なくとも10年間は維持す
る必要がある。実験プラットフォームの運営のための予算や設備を確保し、大学や国立研究開発法人の研究
者が組織をまたいで利用できような仕組みが必要となる。
• 人材育成
「圃場の物質循環」やそれを担う植物の生理生態を、フィールドスケールのマクロな視点から理解するため
には、生理生態学者やアグロノミストの役割が重要であるが、近年はいずれの人材とも大幅に不足している。
大学の生物学や農学系の学部や学科においても、分子生物学や植物生理学を志願する学生は多いが、生態
学や作物学、農業気象学などのフィールド調査・計測に関わる研究分野に対する志願者が多くない現状がある。
今後の人材育成を推進するために、これら分野の重要性と魅力を国内外に積極的にPRすると共に、分子生
物学や植物生理学などの分野との連携に加え、社会的な関心が高い地球温暖化や気候変動対策に関わる分
野との交流を強めていく必要がある。
• 国際連携に関する課題
大規模な環境操作実験や大気―作物―土壌結合モデルの国際的な連携を行うにあたり、サンプルやデータ
のやりとりに時間および労力を要する。多国間、多機関との
 契約
を締結するか、コンソーシアムのような包
括的な枠組みが必要で、これらをサポートする体制が必要である。また、外国との機関で予算の配分を行う
場合の事務的な手続きも混乱が予想される。効率的な研究運営のためには、これらの要素についての研究サ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
329
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 346 =====
ポートの充実が不可欠である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
イネに関しては、遺伝学的材料や作物モデル、水田群落微気象モデルな
どの研究蓄積があり、一定の優位性が認められるものの、他国との差は
縮小している。生態学に関する大型プロジェクトがない。
応用研究・開発 ◎ →
コメの収量モデルの相互比較では世界をリードしている
36）
。イネの気候
変動影響評価について、気候シナリオの作成、圃場実験、モデル開発、
気候シナリオに基づく影響評価と適応計画の策定支援まで、単一の研究
グループで実施している。
米国
基礎研究 ◎ →
地球温暖化による作物収量予測のためのモデリングや生理解析、大規模
F
ACE 実験
が行われている
37）
。光合成効率向上のための大規模研究も
推進中である
応用研究・開発 ◎ →
構築されたモデルをもとに、遺伝子情報と衛星データから、広域の作物
収量を精度よく推定する方法が開発されている。
作物（植物）を基軸とした植物‐他生物相互作用について相対的に解
析を行うPhytobiome

projectが行われている。
欧州
基礎研究 〇 → ゲノム編集や、インタークロッピングなどを視野にいれた光合成モデルや
生産予測モデルの開発が盛んである
38）
。
応用研究・開発 〇 → 蓄積されたデータをもとに、Deep Learning
を利用した光合成や植物の
気孔の挙動の解明がおこなわれている。
中国
基礎研究 △ ↗
中国科学院南京土壌研究所は、イネ―コムギ F
ACE 実験
で顕著な成果
を挙げている。日本との研究連携も実施している。また、化学生態学、
分子生態学等への政府の支援が充実している。
応用研究・開発 △ ↗
中国科学院、南京農業大学などで圃場・地域・グローバルケースの作物
モデル研究が展開されている。また、化学生態学、分子生態学等への政
府の支援が充実している。
韓国
基礎研究 △ →
ソウル大学などが中心となり、衛星リモートセンシングと生物物理学的プ
ロセスを組み合わせた、イネ収量推定モデルを開発している。化学生態
学に関しては国際誌での発表が少ない。
応用研究・開発 △ ー 国際誌での発表が少ない。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
330
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 347 =====
関連する他の研究開発領域
・農林水産分野における気候変動適応・緩和（環境・エネ分野 2.2.12）
参考・
引用文献
 1） 科学技術振興機構 
研究開発戦略センター ラ
イフサイエンス・臨床医学ユニット 「
（戦略プロポーザ
ル）次世代育種・生物生産基盤の創成（第3部）気候変動下での環境負荷低減農業を実現する基盤の
創出 〜圃場
における微生物、作物、気象を統合的に扱うモデルの開発に向けて〜」
（2020）
 2） C. M
uller et al., “The global gridded cr
op model inter
comparison phase 1 simulation
dataset”
,
 Scientific D ata 6, no. 1 （ 2019）: e50. doi: 10.1038/s41597-019-0023-8
 3） D.
 B
.
 Lobell,
 W
.
 Schlenk
er
 and
 J.
 C
osta-Roberts,
 “
Climate
 tr
ends
 and
 global
 cr
op
 pr
oduction

sinc
e

1980”,
 Science 333, no. 6042 （ 2011）: 616-620. doi: 10.1126/science.1204531
 4） S. L. Gilhesp
y et al., “First 2
0 y
ears of D
NDC （
DeNitrification DeC
omposition）: Model
ev
olution”,
 Ecol. M odel 292 （ 2014）: 51-62. doi: 10.1016/j.ecolmodel.2014.09.004
 5） T. H
orie, “
A model f
or ev
aluating climatic pr
oductivity and w
ater balanc
e of irrigated ric
e
and its application to southeast Asia”
, Southeast A sian S tudies 25, n o. 1 （ 1987）: 62- 74.
http://hdl.handle.net/2433/56271

6） T. H
orie, “P
redicting the eff
ects of climatic v
ariation and elev
ated C
O2 on ric
e yield in
Japan
”,
 J Agricultur Meteorol 48, no. 5 （ 1993）: 567-574. doi: 10.2480/agrmet.48.567
 7） T. F
umoto et al., “R
evising a pr
ocess-based biog
eochemistry model （
DNDC） to simulate
m
ethane e
mission f
rom r
ice p
addy fi
elds u
nder v
arious r
esidue m
anagement a
nd f
ertilizer
r
egimes”,
 Glob. Chang. Biol. 14, no. 2 （2007） : 382-402. doi: 10.1111/j.1365-2486.2007.01475.
 8） T. F
umoto et al
., “
Application of a pr
ocess-based bi
ogeochemistry mo
del, D
NDC-Rice, t
o a
ric
e field under fr
ee-air C
O2 enrichment （ FACE）”, Journal o f A gricultural M eteorology 69,
no.

3
 （
2013）:

173-190.

doi:

10.2480/agrmet.69.3.11
 9） K.
 Minamika
wa
 et
 al.,
 “P
rediction
 of
 futur
e
 methane
 emission
 fr
om
 irrigated
 ric
e
 paddies
 in

c
entral Thailand under diff
erent w
ater manag
ement pr
actices”, Sci. T otal E nviron. 566-567
（
2016）:

641-651.

doi:

10.1016/j.scitotenv.2016.05.145
 10） N.
 Kata
yanagi
 et
 al.,
 “Dev
elopment
 of
 a
 method
 f
or
 estimating
 total
 CH4
 emission
 fr
om
 ric
e

paddies
 in
 Japan
 using
 the
 D
NDC-Rice
 model”
,
 Sci. T otal E nviron. 547 （ 2016）: 429-440. doi:
10.1016/j.scitoten
v.2015.12.149
 11） Y.
 Ishig
ooka
 et
 al.,
 “Lar
ge-scale
 ev
aluation
 of
 the
 eff
ects
 of
 adaptation
 to
 climate
 chang
e
 b
y

shifting tr
ansplanting date on ric
e pr
oduction and quality in Japan
”, J. A gricultur. M eteorol.
73,

no.

4
 （
2017）:

156-173.

doi:

10.2480/agrmet.D-16-00024
 12） C. R
osenzweig et al., “The agricultur
al model inter
comparison and impr
ovement pr
oject
（
AgMIP）: P
rotocols a
nd pi
lot st
udies”, Agric. F or M eteorol. 170 （ 2013）: 166- 182. d oi:
10.1016/j.agrf
ormet.2012.09.011
 13） A. J. Challinor et al., “
A meta-analy
sis of cr
op yield under climate chang
e and adaptation
”,
Nat. Clim. Change 4, no. 4 （ 2014）: 287-291. doi:10.1038/nclimate2153
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
331
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 348 =====
14） 臼井靖浩 他 「FACE実験による水田生態系の気候変動応答研究」 『化学と生物』51巻9号（2013）:
628-633.

doi:

10.1271/kagakutoseibutsu.51.628
 15） T.
 H
asegawa
 et
 al.,
 “Ric
e
 fr
ee-air
 carbon
 dio
xide
 enrichment
 studies
 to
 impr
ove
 assessment

of climate chang
e eff
ects on ric
e agricultur
e”, Improving M odelling T ools t o A ssess C limate
C
hange

Effects

on

Crop

Response
 7 （ 2016）: 45. doi: 10.2134/advagricsystmodel7.2014.0015
 16） Y.
 Usui
 et
 al,
 “Ric
e
 gr
ain
 yield
 and
 quality
 r
esponses
 to
 fr
ee-air
 C
O2
 enrichment
 c
ombined

with
 soil
 and
 w
ater
 w
arming”,
 Glob. C hang. B iol. 22, no. 3 （ 2016）: 1256-1270. doi: 10.1111/
g
cb.13128
 17） Tsutomu M
atsui e
t a
l., “
Lower-than-expected f
loret s
terility o
f r
ice u
nder e
xtremely h
ot
c
onditions

in

a

flood-irrigated

field

in

New

South
 W
ales”,
 Plant Prod. Science 17, no. 3 （2014） :
245-252.

doi:

10.1626/pps.17.245
 18） X. T
ian et al., “H
eat-induced flor
et sterility of h
ybrid ric
e （
Oryza Sativ
a L.
） cultiv
ars under
hu-
 mid
 and
 lo
w
 wind
 c
onditions
 in
 the
 field
 of
 Jianghan
 Basin,
 China”
,
 Plant Pr od. S ci. 13,
no.

3
 （
2010）:

243-251.

doi:

10.1626/pps.13.243
 19） 桑形恒男 他
「水田群落微気象モデルの概要と農学分野への応用」 『低温科学』77巻 （
2019）: 1
25-
136.

https://jglobal.jst.go.jp/detail?JGLOBAL_ID=201902215065861278
 20） H.
 Y
.
 Kim
 et
 al.,
 “Eff
ect
 of
 elev
ated
 C
O2
 c
oncentration
 and
 high
 temper
ature
 on
 gr
owth
 and

yield
 of
 ric
e:
 II.
 The
 eff
ect
 on
 yield
 and
 its
 c
omponents
 of
 Akihikari
 ric
e”,
 Jap. J . C rop S ci. 65,
no.

4
 （
1996）:

644-651.

doi:

10.1626/jcs.65.644
 21） T.
 H
asegawa
 et
 al.,
 “Spik
elet
 sterility
 of
 ric
e
 observ
ed
 in
 the
 r
ecord
 hot
 summer
 of
 2007
 and

the
 factors
 associated
 with
 its
 v
ariation”,
 J. A gric. M eteorol. 67, no. 4 （ 2011）: 225-232. doi:
10.2480/agrmet.67.4.3

22） M. Y
oshimoto et al., “Integr
ated micr
ometeorology model f
or panicle and canop
y
temper
ature （
IM2PACT） f
or ric
e heat str
ess studies under climate chang
e”, J. A gric.
M
eteorol. 67, no. 4 （ 2011）: 233-247. doi: 10.2480/agrmet.67.4.8
 23） A. Maruy
ama and T
. K
uwagata, “
Coupling land surfac
e and cr
op gr
owth models to
estimate the eff
ects of chang
es in the gr
owing season on ener
gy balanc
e and w
ater
use of ric
e paddies”
, Agric. F or M eteorol. 150, n o. 7- 8 （ 2010）: 919- 930. d oi: 10. 1016/
j.agrformet.2010.02.011
 24） H. Ika
wa et al., “Incr
easing canop
y photos
ynthesis in ric
e can be achiev
ed without a lar
ge
incr
ease

in

water

use

a

model

based

on

free-air

CO2

enrichment”,
 Glob. Chang. Biol. 24, no. 3
（
2018）:

1321-1341.

doi:

10.1111/gcb.13981
 25） B. M. Delory et al., “R
oot-emitted v
olatile or
ganic c
ompounds: can they mediate
belo
wground plant-plant inter
actions?”, Plant a nd S oil 402 （2016）: 1- 26. d oi: 10. 1007/
s11104-016-2823-3
 26） G. Arimur
a, K. Matsui and J. T
akabayashi, “
Chemical and molecular ec
ology of herbiv
ore-
induced plant v
olatiles: pr
oximate factors and their ultimate functio
ns”, Pl ant C ell P hysiol.
50,

no.

5
 （
2009）:

911-923.

doi:

10.1093/pcp/pcp030
 27） S.
 Rasmann
 et
 al.,
 “R
ecruitment
 of
 entomopathog
enic
 nematodes
 b
y
 insect-damag
ed
 maize

332
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 349 =====
roots”, Nature 434 （ 2005）: 732-737. doi: 10.1038.nature03451
 28） Z. Babik
ova et al., “Under
ground signals carried thr
ough c
ommon m
ycelial netw
orks w
arn
neighbouring
 plants
 of
 aphid
 attack”
,
 Ecol. L etters 16, no. 7 （ 2013）: 835-843. doi: 10.1111/
ele.12115

29） P. F
. South et al., “S
ynthetic gly
colate metabolism path
ways stimulate cr
op gr
owth and
pr
oductivity in the field”
, Science 363, n o. 6422 （ 2019）: e aat9077. d oi: 10. 1126/science.
aat9077
 30） P. E. López-Calcagno et al., “Stimulating photos
ynthetic pr
ocesses incr
eases pr
oductivity
and
 w
ater-use
 efficiency
 in
 the
 field”
,
 Nat. Pl ants 6, no. 8 （ 2020）: 1054-1063. doi: 10.1038/
s41477-020-0740-1

31） D. -K. Y
oon et al., “T
ransgenic ric
e o
verproducing Rubisc
o exhibits incr
eased yields with
impr
oved

nitrogen

use

efficiency

in

an

experimental

paddy

field”,
 Nat. Food 1, no. 2 （ 2020） :
134-139.

doi:

10.1038/s43016-020-0033-x
 32） D. J. Beerling et al., “P
otential f
or lar
ge-scale C
O2 r
emoval via enhanc
ed r
ock w
eathering
with

croplands”,
 Nature 583, no. 7815 （ 2020）: 242-248. doi: 10.1038/s41586-020-2448-9
 33） M.
 Uefune
 et
 al.,
 “T
argeting
 diamondback
 moth
 in
 gr
eenhouses
 b
y
 attr
acting
 specific
 nativ
e

par
asitoids
 with
 herbiv
ory-induced
 plant
 v
olatiles”,
 R. Soc. Open Sci. 7 （ 2020）: 201592. doi:
10.1098/rsos.201592

34） K.
 Shiojiri
 et
 al.,
 “Exposur
e
 to
 artificially
 damag
ed
 g
oldenrod
 v
olatiles
 incr
eases
 saponins
 in

seeds of field-gr
own so
ybean plants”
, Phytochem. L etters 36 （ 2020）: 7- 10. d oi: 10. 1016/
j.phytol.2020.01.014
 35） T. C
. J
. T
urlings a
nd M
. E
rb, “
Tritrophic I
nteractions M
ediated b
y H
erbivore-Induced P
lant
V
olatiles:
 Mechanisms,
 E
cological
 R
elevance,
 and
 Application
 P
otential”,
 Ann. R ev. E ntomol.
63
 （
2018）:

433-452.

doi:

10.1146/annurev-ento-020117-043507
 36） T. Li et al., “Unc
ertainties in pr
edicting ric
e yield b
y curr
ent cr
op models under a wide
r
ange
 of
 climatic
 c
onditions”,
 Glob. C hang. B iol. 21, no. 3 （ 2015）: 1328-1341. doi: 10.1111/
g
cb.12758
 37） J.
 Sun
 et
 al.,
 “F
ACE-ing
 the
 global
 chang
e:
 Opportunities
 f
or
 impr
ovement
 in
 photos
ynthetic

r
a-diation use efficiency and cr
op yield”
, Plant. S ci. 177, n o. 6 （ 2009）: 511- 522. d oi:
10.1016/j.plantsci.2009.08.003

38） X. Yin and P
. C. Struik, “
Can incr
eased leaf photos
ynthesis be c
onverted into higher cr
op
mass
 pr
oduction?
 A
 simulation
 study
 f
or
 ric
e
 using
 the
 cr
op
 model
 GE
CROS”, J. Exp. Bot. 68,
no.

9
 （
2017）:

2345-2360.

doi:

10.1093/jxb/erx085
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
333
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 350 =====
2.2.5 植物工場
（1）研究開発領域の定義
一時はランニングコストの高さから衰退したかに思われた植物工場関連技術は、近年の気候変動による異
常気象の多発、植物によるバイオ医薬品製造などの高付加価値物質生産への注目、都市部マーケットでの製
品の浸透、LED光源の普及によるランニングコストの低下など、様々な要因が重なり合うことで、再び高い
注目を集めている。本項目では、究極のICT活用型高付加価値志向農業ともいえる植物工場関連技術と、植
物工場ならではの多彩な栽培環境を利用した植物の環境応答の研究開発について取り扱う。
（2） キ ー ワ ー ド
植物工場、施設園芸、苗工場、都市農業、環境調節、LED照明、水耕栽培、農業ロボティクス、AI、作
物生育シミュレーションモデル、フェノミクス、アグリバイオインフォマティクス、生体リズム、生体計測、画
像情報処理・画像認識、環境ストレス応答
（3）研究開発領域の概要
［本分野の意義］
植物工場は、光・温湿度・二酸化炭素濃度・培養液組成などの栽培に必要な環境条件を全て施設内でコ
ンピュータ制御することで、季節や場所に捉われずに野菜等の植物を安定的に生産する栽培施設である
1）   , 2）
。
閉鎖環境で太陽光を使わずに環境を制御して周年・計画生産を行う「人工光型植物工場」と、温室等の半
閉鎖環境で太陽光の利用を基本として、雨天・曇天時の補光や夏季の高温抑制技術等により周年・計画生産
を行う「太陽光利用型植物工場」に大別される。特に人工光型植物工場（以下、植物工場）は、砂漠地帯
や寒冷地など海外の耕作不適地での植物生産が可能となるため、植物工場は輸出産業としても期待されてき
た。最近では、農業人口の減少や異常気象の多発により、国内における社会実装も急速に進んでいる。
GLOBALG.A.P.やHACCP、JASなどによる規格・基準の整備が進み、衛生面・安全面が一層強化され消
費者にとって身近な存在になってきている
3）   , 4）
。また、薬用植物や遺伝子組換え技術を利用した植物によるバ
イオ医薬品生産（Plant
 Made
 Pharmac
euticals： PMP
s）の研究開発や、その生産に用いられている。さ
らには、月面農業や都市農業を実現する手段として植物工場は注目されている
5）   , 6）
。都市農業は、人口が集
中する都市部で「地産地消」を実現し、フードマイレージの大幅な縮小に貢献できる
7-9）

植物工場
は、都市農業として社会実装されているが、同時に生物学と工学の融合領域である植物工場は、
幅広い基礎〜応用研究の場でもある。生育の最適化・安定化といったシステム制御の研究開発だけでなく、
植物が備える様々な防御機構（代謝コストのかかるストレス応答や、生育のリミッターなど）を環境刺激で解
除し機能を最大化するといった先進技術の創出が、今まさに進められようとしている。植物工場は、実用作
物を対象に、植物の成長の表現型を数値評価（フェノミクス）し、数式に乗せて解析していく、次世代植物
生理学の中核となり得る領域である。商業利用（利益確保）の観点から、数値化の精度は数%オーダーを目
指す必要があり、従来生理学と比べ1桁高い精度が要求される。したがって、数値化においては生体内の内
部ノイズやパラメータの分布も解析対象となる。また、 モデル植物（シロイヌナズナ）とは異なる時空間スケー
ル（数十cm〜数m、栽培期間が数週間〜数ヶ月）を対象とするため、葉面温度分布や気流の境界層といっ
た物理的制約に紐付けられた植物生理学を構築する必要がある。
植物工場は、植物の生育環境を“シーケンス制御”により最適に調整するシステムである。植物に与えられ
334
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 351 =====
る様々な環境入力は、その順番とタイミングが大事であり、膨大な組み合わせの中から最適な環境入力パター
ンを見出す必要がある。したがって、生育や体内時計などの自律的な変動と環境入力応答の複合モデルを基
礎とした生育モデルが基礎となる。また、個体差ならびに生理代謝における内部ノイズの影響を縮小するため
に、生育診断に基づくフィードバック制御やフィードフォワード制御も必要となる。
農業生産プロセスを植物の成長代謝への逐次的な介入（シーケンス制御）であると考えると、様々な生理
応答に対する分子的な作用機序の解明や、膨大なオミクスデータ・フェノタイプデータの取得・データベース
技術のみでは、農業生産における様々な課題の解決は難しい。 「市場（利益）→生産（収量）→成長→代謝」
の階層的な“目的関数”を連立的に解くモデル研究が必要である。つまり、 「各階層における制約条件の具体
化」が重要である
10）
。
さらには、情報技術（ICT、IoT、AI）による生育診断、作業機械/ロボットによる栽培・生産プロセス
の自動化など、最新の工学技術との親和性が極めて高い領域である。さらには、ゲノム編集作物などの栽培
試験や生産など、作物育種との関わりも深い領域である。
［研究開発の動向］
【基本生産技術の確立】
2005年頃までにはレタス類やハーブ類などの生育期間が短い作物において栽培方法は確立していた。
2009年に農水省・経産省による全国的な拠点整備事業が行われ、いわゆる植物工場の第3次ブームが始まっ
た。ここでは、植物工場を3倍に拡大し、生産コストを3割削減する目標が設定され、販路拡大と栽培システ
ムの見直しによる最適化・省エネ化が行われた。また、栽培光源を蛍光灯からLED照明に変える取り組みが
進められ、2016年には、植物工場は191カ所にまで増加した（2009年時点では50カ所） 。また、販路拡
大と省エネ化が進むことで、日産5,000株を超える量産型植物工場も実現可能となった。しかしながら、 「高
コスト構造」という生産における根本課題により、植物工場の半数以上は赤字の状況にあった
3）
。
一方で、甘草やシソなどの薬用植物、低カリウムレタス、アイスプラント、バジル、ブルーベリーなどの機
能性野菜、芋類、イネなどの穀物の栽培技術の開発も進められた。
【大規模生産のためのロボッ ト技術とAI技術】
2014年頃から、植物工場の大規模化が進められている。大規模化の実現には、作業の能率化と環境の均
一化を課題とし、前者は機械（ロボット）技術、後者は照明・空調技術が基本技術となる。ロボット化は、
まずは比較的単純な作業である播種、苗の移植が対象とされ、続いて複雑な判断と動作が必要な収穫ロボッ
トが最近の対象となっている
11）
。植物の状態（形状や生育度合い）を判断しながら作業を行うためには、画
像認識を備えたロボットのAI化が必要である。また、照明・空調技術も大きな栽培空間における生育のムラ
を排除するために、栽培状況を逐次モニターし、AIにより照明・空調をフィードバック制御（またはフィード
フォワード制御）する必要がある。
これらの作業ならびに栽培のAI化は、日々の生産量の緻密な調節を可能とするため、市場ニーズの変動に
合わせた生産量調整（市場ニーズ同期）も可能すると期待される。さらには、レタスやハーブなど、異種の
植物を同時に栽培する多品目栽培を実現する基礎となる。
【植物による医薬品生産、遺伝子組換え・ゲ ノ ム編集植物等の生産】
2006〜2011年度の経済産業省プロジェクト「植物機能を活用した高度モノ作り基盤技術開発/植物利用
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
335
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 352 =====
高付加価値物質製造基盤技術開発」ではヒトや動物の医薬品原体となる物質の遺伝子を導入した遺伝子組
換え植物（GM
 植物）
に有用物質を生産させ、これを経口投与、または、抽出精製して利用する技術開発が
行われた。例えば、GM ジ
ャガイモを用いた家畜用経口ワクチン原料の生産や、GM ト
マトを用いた糖尿病
等の予防に貢献するとされるミラクリンの生産、GM レ
タスを用いた酸化ストレスに起因する炎症に有効なチ
オレドキシンの生産などがあり、他にもイネやイチゴ、ダイズ、レンギョウ、ミヤコグサ、タバコなどを用いた
研究開発が進められた
12）   , 13 ）
。また、自然環境と隔離された植物工場におけるゲノム編集作物の栽培は、野
外での圃場栽培に比べ、消費者によるゲノム編集作物への抵抗感を著しく低下させ、ゲノム編集作物の社会
実装の実現に貢献すると考えられている。

【
フィールド用苗生産とスマートフードシステム】
野菜及び花きの苗を生産するための施設として植物工場技術は利用されている。種から育てた苗だけでな
く培養苗や接ぎ木苗なども対象とし、蛍光灯やLED光を用いることで適度にストレスを与えることにより、高
品質な苗の安定供給に貢献している。気候変動にともないストレスに強い苗の需要は益々高まっている
2）
。
農産物の生産から流通、加工、販売、消費に至る広範な領域を対象としたサステナブルな社会を実現する
ためのスマートフードシステム/スマートフードチェーンが議論されている。生産と流通が双方向に連携するこ
とにより、余剰農作物を少なくするためのデマンドチェーン及びサプライチェーンの開発が期待されている
9）
。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
【工学的展開・大規模生産のためのロボッ ト技術とAI技術】
商業ベースの経済的制約（設備投資・運転コストの制約）の下で、大量生産による単価当たりのコスト縮減、
ロボット自動化による能率向上、生体画像認識や環境データのAI解析技術の駆使、などが試みられている
11）
。
また、利益シミュレーションの基礎となる生育・収量予測モデルの精緻化、販売時点情報管理（POS）デー
タによるデマンド予測など、数理モデル研究が注目されている。さらに、高度なフェノタイピング技術と機械
学習により生育予測を可能とし、生育ムラの低減、生育の安定化・最適化を実現するための研究開発がなさ
れている。
【生物学的展開・環境調節・生育空間調節による高度な生理代謝制御】
オミクス、フェノタイピングなどの大規模な生物学的データが、生産現場においても安価に取得できるよう
になったため、データに基づく生物状態の評価が可能となっている
14-16）
。また、これまでほとんど研究されて
こなかった非自然的な栽培条件における生理代謝の研究が可能となっている。例えば、低気圧（高所環境） 、
乾燥、微少重力、LED等の特殊光波長域、光や温度の時間的変調（kHzからµHz）などの高ストレス環境
制御下における環境応答の利用が可能となっている。これらの生理学的基礎研究による新発見は、植物工場
の新技術として直ちに社会実装できる大きなメリットがある。また、宇宙農業を想定した養液栽培技術（ジャ
ガイモ、玉川大学・パナソニック・JAXA）も注目されている
5）   , 6）
。海外では、噴霧耕（エアロポニックス）が、
根圏における細菌叢やVOCsなどの基礎研究をベースに技術開発が注目されている
17）
。
【生物学的展開・多品目栽培、栽培品目の拡大、最適栽培の拡大】
レタス類だけでなく、ホウレンソウやバジル等の葉物野菜、イチゴやトマトなどの果菜類、ジャガイモなど
336
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 353 =====
の芋類、イネやダイズなどの穀物、薬用植物、ゲノム編集作物など、植物工場はあらゆる植物を生産できるだ
けでなく、これらの最適な栽培条件・方法をデータ化し、システムとして社会に普及することを可能とする。
農業の不確定な要素（天候による環境変動、作業者の経験と勘、生育ムラなど）を極力排除することで、農
業のシステム化の壁となる諸課題を明らかにし、さらには現代植物科学の到達点と未開領域を明らかにする
効果をもつ。特に、モデル植物（シロイヌナズナ）と異なる時空間スケール（数十cm〜数m、栽培期間が
数週間〜数ヶ月）を対象とするため、物理的制約に紐付けられた植物生理学を構築する必要がある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【国内】
• 大規模生産のためのロボット技術とAI技術（2014年〜）
2014年大学発ベンチャー（ （株）みらい他）による日産1万株植物工場におけるLED照明が全面採用さ
れた。2014年経済産業省イノベーション拠点立地推進事業（大阪府立大学他）によるレタス日産5,000株
植物工場における概日リズムに着目した苗選別と自動移植ロボット・栽培室の自動搬送装置・各栽培棚への
ダイレクト送風システム・多色LED光源などの当時の最先端技術が導入された。2017年バイテック（株）他、
2018年セブンイレブン、2018年三菱ケミカル、2019年東京電力グループが日産数万株の大規模植物工場
の建設を発表している。
• 植物の生育・環境応答予測モデルを基盤とする環境適応型植物設計システム（2015年〜）
文部科学省H27年度戦略目標「気候変動時代の食料安定確保を実現する環境適応型植物設計システムの
構築」に基づく、CREST「植物頑健性」領域（2015-2022年度） 、さきがけ「フィールド植物制御」
（2015-2020年度） 、 「情報協働栽培」領域（2015-2020年度）では、植物工場またはその栽培技術が直
接的な研究対象あるいは研究試験施設として利用された。人工光植物工場（レタス） 、太陽光植物工場（トマ
ト）などの実際の栽培フローにおける生育・環境応答予測モデルの研究や、イネやダイズなどに対するオミク
ス解析やフェノタイピングの高速化装置としての研究がある。
上述の戦略目標とは異なる観点として、 「生命システムの動作原理とその数理モデル」に着目した“数理的
手法”による研究開発も本来関連している。 「生命システムの動作原理の解明と活用のための基盤技術の創出」
（2006年設定） 、 「社会的ニーズの高い課題の解決へ向けた数学/数理科学研究によるブレークスルーの探索」
（2007年設定） 、 「社会における支配原理・法則が明確でない諸現象を数学的に記述・解明するモデルの構築」
（2014年設定） 、などが該当する。しかしながら、これらの領域における“農業（植物生産） ”を直接的に扱っ
たプロジェクトは少なく、異分野融合のアクションが必要である。
• 実用技術開発
農水省委託事業としては、農林水産省の委託プロジェクト研究「人工知能未来農業創造プロジェクト」
（2017-2021年）において植物生体情報とAIによる太陽光植物工場における農産物生産の最適化の研究開
発が実施されている（AIを活用した栽培・労務管理の最適化技術の開発（愛媛大学を中核機関とした7法
人 コ ン ソ ー シ ア ム ））。
2017年NEDO「次世代人工知能技術の社会実装を目指した先導研究」の一つとして「人工知能技術を用
いた植物フェノミクスとその応用に関する先導研究（特定非営利活動法人植物工場研究会、産総研、鹿島建
設（株） 、千葉大学） 」が採択され、レタスなどの園芸作物やその他植物の特性や成長量を総合的定量的に
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
337
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 354 =====
把握し、生育に必要な環境因子の動的作用を解析する植物フェノタイピング技術を人工知能技術によって開
発し、さらに植物フェノタイピング利活用基盤として整備し利用可能とすることで植物工場での生産活動や将
来的には育種などにも適用し得る応用技術の実現を目的とした。
• 植物による医薬品生産（PMPs） 、ゲノム編集植物の生産
NEDO「植物等の生物を用いた高機能品生産技術開発」 （2016〜2020年）ならびにJST
 O
PERA「食の
未来を拓く革新的先端技術の創出」 （2019年度〜）においてはゲノム編集作物などの高付加価値作物の実験
施設、さらには生産施設として植物工場が用いられている。
【海外】
植物工場は世界各国で急速に普及傾向にある
18）
。植物工場に精力的な研究拠点や国際会議・カンファレン
スは、昨今世界中で急増している
19）
。
主な研究拠点、プロジェクト等としては、以下が挙げられる
• オランダ・ワーゲニンゲン大学の植物工場プロジェクト
20）
• 米国農務省USDA（Ohio州立大学、Mishigan州立大学など）における葉物野菜を対象とした植物工
場プロジェクト
21）
• 中国：複数大学のグループ（例：Chinese Academy of Agricultural Sciences、その他多数）
この他、シンガポールでは政府による政策強化の動きが見られる。
（5）科学技術的課題
植物工場における基本的課題の一つに、生産プロセスの定常状態の維持が難しいことが挙げられる。植物
の受光量や養液組成、雰囲気のガス組成は、植物の生育・生理代謝や装置の経年変化（劣化）との相互作
用により、一定に保つことは難しい。また、個体差（製品ムラ）が大きいことは、工業製品とは大きく異なる
性質である。このような生体の動的で確率的な性質は、生態系における数理生物学（数学的な動態解析手法）
が参考になる。これまで、成長プロセスはロジスティック方程式
22）
、花成プロセスはFT-FLCモデル
23）
、光
合成産物管理はショ糖合成-デンプン分解モデル
24）
、個体間相互作用は格子モデル、概日時計の昼夜サイク
ルへの同期は位相方程式
25）
、個体レベルの概日リズム形成はKuramotoモデルなどが考案されている。
植物生産においては、生育や機能性物質に関わる二次代謝にとって最適な状態を維持し、極力個体差を排
除する技術が必要である。また、播種・苗の移植・定植・収穫といった作業や、品質検査と等級選別を自動
処理するための非破壊型の生体計測とロボット技術が必要である。さらに、収穫後の鮮度維持技術も重要で
ある。
以上から、植物工場の基礎となる科学技術は、
①生理代謝解析（オミクス解析：トランスクリプトーム解析、メタボローム解析）
②表現型計測（フェノタイピング、画像解析、機械学習）
③生育・代謝モデリング（数理モデル）
④品質検査（非破壊法による成分分析）
⑤作業ロボット技術
⑥鮮度保持技術（収穫・トリミング技術、予冷技術、コールドチェーン技術）
である。
338
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 355 =====
上述の関連科学技術において、今後、特に研究が必要な課題を以下に挙げる。
• 植物の複合環境応答の時系列オミクス解析
植物工場は、植物の生育環境を“シーケンス制御”により最適に調整するシステムである。植物に与えられ
る様々な環境入力は、その順番とタイミングが大事であり、膨大な組み合わせの中から最適な動的な環境パ
ターンを見出す必要がある。赤色や青色などの多色LED照明、温度変化、気流、移植作業などによる物理
刺激に対する複合的な応答を、ストレス応答、光合成変化、成長速度変化、形態変化などの異なるタイムス
ケールで要素分解し、時空間的・統合的に理解し、最適状態を定量的に表現できるようにする必要がある。
従って、生物学的知見だけではなく、ダイナミクスを扱う統計モデルや力学モデルも必要となる。
統計モデルとしては永野らのイネ圃場における複合環境における植物の生理応答（トランスクリプトーム応
答）の研究
24）
が世界的に有名であり、CREST「植物頑健性領域」 （2015-2022年度）やさきがけ「フィー
ルド植物制御領域」 （2015-2020年度）における展開が見られる。一方、 力学モデルは成長や概日時計、花成、
光合成産物管理、形態形成などを対象に研究がある
27）
。
• フェノタイピング
植物の形状、色、温度、匂い、成分、葉の運動などの表現型を計測し、特徴量の抽出（特徴量エンジニ
アリング）と、最適化の目的となる評価関数の設計が必要である。マルチモーダル・AI栽培ロボットの目や耳、
鼻といった五感を司る技術となる
10）
。
• 生育/代謝モデリング
時系列オミクスデータと時系列フェノタイピングデータに基づき、植物生産において最適な生育・代謝を実
現するための逐次環境制御を可能とする数理モデリングが必要である。環境応答の非線形特性、タイムス
ケール、体内時計（生体リズム） 、内部ノイズなどを扱う力学モデルと、オミクスデータ・フェノタイピングデー
タなどの大規模複雑データの取り扱いに優れた統計モデル（機械学習）が必要である。
• 機械と生物の情報融合技術
植物工場内には、植物の集団だけでなく、照明・空調・養液等環境調節機械群、作業ロボット群、作業
者集団といったそれぞれが自律動作する動的な集団から構成されている。これらは究極的には情報的に統
合・融合し、AIにより最適化される。環境調節や作業ロボットの動作には、固有の時間遅れや位相差がある
（自律性の存在）ため、トータルとしての情報融合技術は生産工程全体の最適化において必要となる
10）
。
（6）その他の課題
植物工場は生物と環境の「システム制御」を基礎としているのに対し、植物科学は現象の解明を目的とする。
これらのスタンスは歴史的には大きく異なり、植物科学の延長線上に植物工場の科学技術は置かれてこなかっ
た。植物工場への社会的期待が高まっている現在、植物工場（人工環境下における植物生産システム）を活
用した植物科学の新たな可能性（システム制御）の探究が期待される。
2009年の植物工場ワーキンググループ報告書では、植物工場は農商工連携のシンボルであり、その工業
技術・栽培ノウハウは輸出産業として有望とされた。2016年の調査報告書では、経営的に厳しい状況ではあ
るが（規制・税制の面で露地栽培と比較して優遇措置が少ない、生物固有の不安定性の存在、など要因とさ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
339
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 356 =====
れた） 、植物工場の生産システムを他国に先駆けていち早く確立し、食料生産に不適な海外地域等に対して
パッケージとして輸出することで、外貨獲得を通じて日本経済へ貢献することも有望視された。
しかしながら、2017年頃から米国や中国、欧州などで、大規模な研究開発や建設が相次ぎ、国際市場が
急速に伸びているにもかかわらず（2025年には約1兆円と予想） 、我が国の植物工場は厳しい国際競争に晒
されている。一方、民間投資による国内の植物工場は盛況であるが、研究開発に関する情報はほとんど公開
されておらず、大学等研究機関との連携が疎かになりつつある。今後の国際競争を鑑みると、産学連携によ
る応用研究と基礎研究の強化が望まれる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
水耕栽培、LED照明、空調管理など、工学的な要素技術の研究基盤が
強い。トランスクリプトーム・メタボローム解析の研究基盤を持つ。ゲノ
ム編集作物など高付加価値品種を有する。
一方で、生物学と工学の境界領域であるため、固有の基礎研究が認知さ
れておらず、JSTやNEDO、NAROなどによる直接的な研究資金の投入
がなく、世界をリードする専門的な基礎研究が不足。中国等の海外勢に
対する研究競争力が弱まっている。
応用研究・開発 ◎ ↗
全国に研究拠点を整備しており、産学連携を擁する基盤を持つ。民間に
よる投資が積極的に行われており、社会実装が進んでいる。また、JAS
規格などの品質管理・衛生管理の整備が進められている。大規模化と自
動化、数理モデルを用いた生産管理について、民間レベルの研究開発が
進んでいる。世界市場に向けた標準パッケージの展開が期待できる。
米国
基礎研究 ○ ↗ 総じて優れているが、自動化技術の進捗は不明。
応用研究・開発 ○ ↗ 植物工場ベンチャー企業が多数。
欧州
基礎研究 △ ↗ 総じて優れているが、自動化技術の進捗は不明。
応用研究・開発 △ ↗ 植物工場ベンチャー企業が多数。
中国
基礎研究 ○ ↗ 国家主導による研究拠点が立ち上がり、急速に成果を出してきている。
応用研究・開発 ○ ↗ 世界市場に技術提供を開始している。
韓国
基礎研究 △ - 不明
応用研究・開発 △ - 2010年頃より商用化。ソウル地下鉄駅構内に全自動植物工場がオープン
（2019年）するなど実用化が進むが、社会実装の勢いは不明。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
340
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 357 =====
関連する他の研究開発領域
・農林水産分野における気候変動適応・緩和（環境・エネ分野 2.2.12）
・農林水産
ロボット（システム・情報分野
 
2.2.10）
参考・引用文献
 1） 経済産業省、農林水産省. 
農商工連携研究会、植物工場ワーキンググループ報告書2009. https://
www.meti.g
o.jp/policy/local_economy/nipponsaikoh/090424-01.pdf（2021年2月4日アクセ
ス）.
 2） T. K
ozai, Smart P lant F actory： T he N ext G eneration I ndoor V ertical F arms （ New Y ork：
Spring
er,

2018）,

https://www.springer.com/gp/book/9789811310645.
 3） 経済産業省.平成 2
8 年度 地域経済産業活性化対策調査
、植物工場産業の新たな事業展開と社会
的・経済的意義に関する調査事業 
報告書（2016）. https://www.meti.g
o.jp/meti_lib/report/
H28FY/000810.pdf
 （
2021年2月4日アクセス）.
 4） 農林水産省.日本農林規格JAS

0012人工光型植物工場における葉菜類の栽培環境管理.

https://www.
maff.go.jp/j/jas/jas_kikaku/attach/pdf/kikaku_itiran2-332.pdf
 （
2021年2月4日アクセス）.
 5） 月面農場ワーキンググループ検討報告書 （
2019）. http://www.ihub-tansa.jaxa.jp/L
unarfarming.
html（2021年2月4日アクセス）.
 6） 一般社団法人SPACE

FOODSPHERE.

https://spacefoodsphere.jp/
 （
2021年2月4日アクセス）.
 7） 日本学術会議・農学委員会・農業生産環境工学分科会.（報告）持続可能な都市農業の実現に向け
て.2017年7月.http://www.scj.go.jp/ja/info/kohyo/pdf/kohyo-23-h170719.pdf （
2021年2月4
日アクセス）.
 8） 日本学術会議・農学委員会・食料科学委員会合同農業情報システム学分科会.（提言）人口減少社会
に対応した農業情報システム科学の課題と展望.2020年9月. http://www.scj.g
o.jp/ja/info/kohyo/
pdf/kohyo-24-t296-3.pdf
 （
2021年2月4日アクセス）.
 9） （一社）システムイノベーションセンター・スマートフードシステム分科会.スマートフードシステムに
関わる政策提言.2020年8月.https://sysic.org/center_activity/1967.html （
2021年2月4日アクセ
ス）.
 10） 福田弘和「植物環境工学の研究展望： （第七会）概日時計利用技術」 『植物環境工学』31巻4号（2019） ：
189-197.

doi：
10.2525/shita.31.189
 11） キヤノン電子・植物工場事業.https://www.canon-elec.co.jp/vegetable-factory/ （
2021年2月4日
アクセス）.
 12） 福田弘和「安心安全レタスから医薬用レタスまで：遺伝子発現制御植物工場の開発」 『SHITA
REPO
RT』24巻（2007） ：
82-92.

http://sc.chat-shuffle.net/paper/uid：10021228431
 13） 後藤英司「遺伝子組換え植物工場を用いた高付加価値物質の生産」 『SHITA

REPORT』25巻（2008） ：
1-10.

http://sc.chat-shuffle.net/paper/uid：10026879852
 14） T.

Higashi

et

al.,
 “
Circadian

oscillation

of

the

Lettuce

transcriptome

under

constant

light

and

light–dark

conditions”,
 Front. Plant Sci. 7 （ 2016） ： 1114. doi： 10.3389/fpls.2016.01114
 15） S. Moriyuki and H. F
ukuda, “High-thr
oughput gr
owth pr
ediction f
or Lactuca sativ
a L.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
341
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 358 =====
seedlings using chlor ophyll fluor escence in a plant factory with arti fi cial lighting” , Front.
P
lant

Sci. 7 （ 2016） ： 394. doi： 10.3389/fpls.2016.00394
 16） S.

Nagano

et

al.,
 “Leaf-mo
vement-based

growth

prediction

model

using

optical

flow

analysis
a
nd m
achine l
earning i
n p
lant f
actory”, Front. P lant S ci. 10 （ 2019） ： 227. d oi： 10. 3389/
fpls.2019.00227
 17） B.
 M.
 Eldridg
e
 et
 al.,
 “
Getting
 to
 the
 r
oots
 of
 aer
oponic
 indoor
 farming”
,
 New Ph ytol. 228, no.
4
 （
2020） ：
1183-1192.

doi：
10.1111/nph.16780
 18） 植物工場・農業ビジネスオンライン 
http://innoplex.org/
 （
2021年2月4日アクセス）.
 19） 2020年の国際会議・カンファレンスはオンラインで開催されている。民間のイベント会社が主催してい
るカンファレンスが増えている。
 •
 R
ethink主催：
 • 
Indoor agtech inno
vation summit
（NY）https://indooragtechnyc.com/ （
2021年2月4日ア
クセス）.
 • 
Agri
 f
ood
 inno
vation
 summit（
シンガポール）https://agrifoodinnovation.com/
 （
2021年2月
4日アクセス）.
 • 
Zernith Global V
ertical F
arming W
orld C
ongress（UK）https://www.zenithglobal.com/
events/vfwc2020
 （
2021年2月4日アクセス）.
 • 
オランダのワーゲニンゲン大学が2019年10月にVertiFarm2019を開催
 20） https://www.wur.nl/en/newsarticle/Sky-High-Plant-flats-with-LEDs.htm （
2021年2月4日ア
クセス）.
 21） https://www.usda.gov/media/blog/2018/08/14/vertical-farming-future （
2021年2月4日アク
セス）.
 22） 巌佐

庸『数理生物学入門―生物社会のダイナミックスを探る』 （東京：
共立出版,

1998）,

 https://ci.nii.ac.jp/ncid/BN05344975.
 23） A.
 Satak
e
 et
 al.,
 “F
orecasting
 flo
wering
 phenology
 under
 climate
 w
arming
 b
y
 modelling
 the

r
egulatory dynamics of flo
wering-time g
enes”, Nat. C ommun. 4, n o. 1 （ 2013） ： 2303. d oi：
10.1038/nc
omms3303
 24） M.

Seki

et

al.,
 “
Adjustment

of

the

Arabidopsis

circadian

oscillator

by

sugar

signalling

dictates
the
 r
egulation
 of
 star
ch
 metabolism
”,
 Sci R ep 7, no. 1 （ 2017） ： 8305. doi： 10.1038/s41598-
017-08325-y

25） H. F
ukuda, H
. M
urase a
nd I
. T
okuda, “
Controlling c
ircadian r
hythms b
y d
ark-pulse
perturbations

in

Arabidopsis

thaliana”,
 Sci Rep 3 （ 2013） ： 1533. doi： 10.1038/srep01533
 26） A.

J.

Nagano

et

al.,
 “Deciphering

and

prediction

of

transcriptome

dynamics

under

fluctuating
field

conditions”,
 Cell 151, no. 6 （ 2012） ： 1358-1369. doi： 10.1016/j.cell.2012.10.048
 27） 福田弘和「植物工場における概日時計の科学技術」 『植物環境工学』30巻1号（2018） ： 20-27.
 doi：
10.2525/shita.30.20
342
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 359 =====
2.2.6 水産
（1）研究開発領域の定義
漁獲量が世界的に横ばいとなり、養殖生産量が漁獲量を超え、養殖生産の重要性が高まっている。本領域
では、効率的で持続可能な養殖生産技術の確立が極めて重要である。ここでは、養殖生産における重要な研
究開発領域として、魚介類の育種（品種改良） 、飼料開発および魚病・寄生虫対策を中心に概説する。
（2） キ ー ワ ー ド
ゲノム予測、ゲノム編集、代理親魚、不妊魚、代替飼料、ニュートリショナルプログラミング、魚病耐性、
DNAワクチン、寄生虫ワクチン
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
国連によると、世界人口は2020年に77億9,480万人であるが、2050年には97億人、2057年には100
億人を越えると予測されている
1）
。このような人口増加の状況を考えると、土地利用に限界がある農業や畜産
業による食料生産だけでは不十分であり、漁業生産は極めて重要である。世界の漁業生産
2）
をみると、漁獲
量は1960年に3,476万トン、1990年代に9,000万トン台まで増加するが、それ以降はほぼ横ばいとなり、
2018年には9,758万トンであった。一方、養殖生産量は1960年に211万トン、1990年に1,728万トンであっ
たものが、2018年には1億1,451万トンに増加して漁獲量を大きく上回った。世界の漁業生産における養殖
生産の重要性が高まっており、漁獲から養殖へのシフトは世界的な大きな潮流となっている。
日本の人口は1億2,600万人 （2020年2月） であるが、今後、2053年には9,924万人、2065年には8,808
万人に減少すると予測されている
3）
。漁業生産
4）
をみると、1984年に生産量は最大となり、1,282万トン（漁
獲量1,161万トン、養殖生産量121万トン）であった。その後、漁獲量は2019年には320万トンと大きく減
少し、養殖生産量は91万トンと微減で推移している。
このような状況下で、養殖生産を持続可能なものとして展開して、養殖生産量・生産額を増加させていく
ためには、従来の経験ベースのノウハウに加え、サイエンスベースの新たな技術開発が不可欠である。
［研究開発の動向］
日本は養殖総生産量こそ多くはないが、養殖対象魚種は極めて多岐にわたっており、養殖産業そのものの
歴史も諸外国に比べると長いため、研究面でも先進的な取り組みが多い。例えば、マダイやトラフグを用いた
ゲノム編集関連のプロジェクトは注目に値する
5）
。魚類のゲノム編集技術は、ゼブラフィッシュやメダカを用い
て開発されてきたが、食用海産魚を用いた取り組みは海外では殆ど行われておらず、日本が他国をリードして
いるといえる。実際にはミオスタチン遺伝子のノックアウトによるダブルマッスル養殖魚の作出は実用化にか
なり近いレベルにまで研究が進んでいる。日本発のモデル魚であるメダカを用いた先駆的研究が、そのまま有
用海産魚へと応用されてきた点が大きな原動力となっている。
代理親魚を利用した世代の加速や、凍結生殖細胞を駆使した魚類遺伝子資源の保存に関する研究は、基
盤となる基礎研究から応用研究まで一貫して日本主導で進められた先駆的研究事例であり、現在も大きな優
位性を保持している。一方、養殖対象魚のゲノム解読研究における中国の台頭は著しい。すでにゲノム解読を
終えた魚種も多く、現在も夥しい数の養殖対象魚種のゲノムが解読されるべく、多くのプロジェクトが進行中
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
343
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 360 =====
である
6）
。
ノルウェーにおけるタイセイヨウサケに関するプロジェクトは産官学が連携し、本種の養殖技術に関する幅
広い研究が進められている。その筆頭はゲノミックセレクションを駆使した育種である。一方で、ノルウェー
ではタイセイヨウサケの生産量の多さおよび養殖対象集団が高度に育種されているという背景から、逃亡魚の
環境へのインパクト（天然集団の遺伝的攪乱、天然集団との競合等）も大きな社会問題になっている。この
逃亡魚の問題を解決すべく、種苗の不妊化も大きな研究対象になっている。これら一連の研究は、産業界が
大きなスポンサーになっているため、そのデータの詳細が見えづらいという側面もあるが、論文ベースとして
はdead
 end
遺伝子のノックアウトによる不妊サケの生産に成功している
7）
。不妊魚は卵と精子を生産できな
いため、不妊サケはCRISPR/Cas9を受精卵一粒ずつに注入することによって生産されている。これらのゲノ
ム編集魚作出時に同遺伝子のRNAを同時に顕微注入することによる妊性のある親個体の生産が試みられてい
る。
• ゲノム編集
CRISPR/Cas9を利用したゲノム編集技術は、マダイ、トラフグ、クロマグロなどの養殖対象魚に適用され、
ミオスタチン遺伝子の機能を完全に欠損し、筋肉量（可食部量）が大きく増大したマダイが得られている
8）
。
このマダイは、通常のマダイと同じように餌を食べるが、食べた餌を効率よく利用して筋肉量が増えることが
明らかとなっている
9）
。2020年8月現在、第4世代が得られており、量産化が可能な段階まで進んでいる。
成熟までの期間がマダイよりも長いトラフグや、魚体サイズが大きいために陸上水槽で飼育できないクロマグ
ロでは、ゲノム編集第2世代以降に関する情報を得るのに時間がかかるが、マダイと同様に短期間での品種
改良効果が得られることが予想される。日本におけるゲノム編集魚の取り扱いに関する関係省庁の基本方針
が決まり、流通・販売に向けて具体的な運用が検討されている。ゲノム編集は従来の技術と比較して極めて
効率の良い品種改良の手法であり、スピーディーな進展が期待される。
• ゲノム予測
家系記録を用いずに、小規模なリファレンス集団を作成し、その表現型とゲノム情報を統合し、目的形質に
寄与している遺伝子座を同定した後に、選抜を行う“ゲノム予測”の水産への応用も進みつつある。本法が水
産養殖分野での育種の正攻法としては重要な位置を占めるものと期待される
10）
。さらに、これらのゲノム情
報を駆使した選抜と発生工学技法の組合せによる世代の加速は今後の育種の切り札になるものと世界的に注
目されている
11）
。
• 代替飼料
養殖生産を持続可能なものとするためには、養魚用飼料の調達は最重要課題の一つである。魚粉は、タン
パク質および必須アミノ酸含量が高く、不消化成分が少なく、抗栄養因子の問題がないことから、配合飼料
の主要原料として使用されているが、世界的な魚粉需要拡大による価格高騰が養殖経営を圧迫する大きな要
因となっている。これに対して、高品質な養魚飼料の安定供給を目指して、魚粉代替源の探索が様々な動物
性原料および植物性原料について行われている。日本では海水養殖魚のタンパク質要求量が高いことから、
大豆粕が配合されるようになっている。脂肪酸に関しては、多くの海産無脊椎動物が長鎖多価不飽和脂肪酸
を生合成可能であることが明らかになった
12）
。一部の動物種ではDHA生産が可能であることも報告されてお
り、これらの生物試料としての養殖生産への利用も今後の大きな可能性を秘めている。
344
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 361 =====
新規代替源の検索、廃棄食材の利用、昆虫、微生物あるいは組織培養などによる代替原料の生産、低魚
粉に対応可能な養殖魚の品種改良など、持続可能な養殖の実現に向けた取り組みが継続されている。
• 魚病対策
魚病対策としてワクチン開発が精力的に行われているが、ワクチン利用における問題点は、その投与方法で
ある。養殖魚の場合、一匹当たりの単価が家畜と比べて安いため、ワクチンを一匹ずつ手作業で注射するの
は、人件費が制約要因になる。そこで、魚体をワクチン溶液へと浸漬することで体内へとデリバリーするため
の研究が進展している。このアプローチは以前から試されてはいたが、最近になって抗原の体内への取り込み
機構が明らかにされ
13）
、当該分野の研究加速が期待されている。
また、いわゆる環境DNAの技術を用いた魚病のアラートシステムの構築も進んでいる。これは環境水中の
病原体由来DNAをPCRで検出するものであり、魚病の発症前に感染リスクのアラートを出すことが可能にな
る技術として期待されている
14）
。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 未成熟なニジマスの精巣からA型精原細胞を採取して培養・増殖させて三倍体ニジマス稚魚の雌雄に移
植し、2年後に得られた卵および精子の人工授精によって作出されたニジマスが正常に発育して成熟する
ことが報告された
15）
。この技術は絶滅危惧種の保全に利用できるだけでなく、優良な養殖魚の生産にも
応用可能である。代理親魚を用いることでクロマグロのような大型の親魚を用いることなく小型魚を用い
てクロマグロの生産を可能とするもので今後の展開が期待される。
• ゲノム編集関連では、早期成熟に関するマダイおよびトラフグを用いた応用研究プロジェクトが進んでい
る。この研究ではトラフグの成熟を早めるために、1年で成熟するクサフグを代理親魚としてトラフグの
代わりに用いる技術も利用している。様々な新しい技術の組み合わせにより、養殖生産効率を高めようと
する注目すべきプロジェクトである。
• ゲノム育種関連では、様々な魚種において実用可能な「高度ゲノム情報を利用した選抜育種法」を構築し、
選抜育種の効率化と普及を目指すプロジェクトが進行している。寄生虫耐性に関連する遺伝子が同定さ
れたように、ゲノム情報に基づく育種を実用化するための研究が加速しており、今後の進展が期待できる。
• 寄生虫症は一般的にワクチンによる予防は困難であるが、一部培養が可能な寄生虫（スクーチカ）では
ワクチン開発が始まり、水族館などで効果が得られている。培養ができないハダムシではDNAワクチン
開発や耐性系統の確立により一定の成果が見られ始めている。粘液胞子虫については飼育用水の紫外線
処理での予防効果が確認された。べこ病に対しては薬剤による治療が可能であることが示された。住血
吸虫では生活環の解明による予防対策が確立された。これは長年の課題であった寄生虫対策の新しい展
開であり、今後の技術開発が期待される。
• 近年魚の消費量が急増して価格が高騰したため、新しい養殖対象魚種の探索が行われ、ご当地サーモン
養殖や、スマ養殖などの技術開発が行われている。また、従来は対象とならなかったアカムツ（ノドクロ）
やギンダラの種苗研究も開始している。また、漁獲量が減少し、モロッコなど海外からの輸入量が減少
して価格が上昇しているマダコに関しても日本・スペインなどで技術開発が進行している。このような魚
種の安定生産技術を確立していくことは重要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
345
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 362 =====
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 水産研究・教育機構「SH“U”N pr
oject：Sustainable, H
ealthy and “Umai” Nippon seaf
ood
pr
oject（サスティナブルでヘルシーなうまい日本の魚プロジェクト） 」
日本で漁獲されている水産物を「資源評価」 ・ 「海洋生態系」 ・ 「漁業管理」 ・ 「社会経済的な状況」の
4つの評価軸により総合評価し、健康と安全・安心に関する情報をあわせて提供することにより、消費者
が水産物を購入する際の判断材料となる情報を発信している。総合的な情報を提供することで、水産エ
コラベルの認証作業など持続的な水産物利用に向けた科学情報活用の推進も期待している。
• 農水省「ゲノム編集技術を活用した農作物品種・育種素材の開発」 ：ゲノム編集魚を含むゲノム編集作物
の安全性検証技術に関するプロジェクト。
• ノルウェー「大規模水圏養殖研究プログラム（HAVBRUK2） 」 ：2016年〜2025年の予定で実施され
ており、年額約15億円を予定している。基礎研究から産業での応用、社会的課題までを含む大規模な
プログラム。
• 中国「Aquatic 1
0-100-1,000 Genomics P
rogram」 ：ゲノミクスベースの研究を集約的に進めるプロ
ジェクト。10種類の養殖魚をゲノム育種し、100種類の魚種で全ゲノムを解読し、1,000種類の魚種で
トランスクリプトームデータを取得することを目指している。
（5）科学技術的課題
日本におけるゲノム編集研究は先駆的な事例が多く見受けられるが、今後はノックアウトのみではなく、ア
ミノ酸の配列置換と分子構造と機能の予測により、ゲノム編集でノックアウト以外の育種を進めていくことも
重要である。これにはタンパク質工学的な研究を充実させ、少数のアミノ酸置換により、タンパク質の機能を
増強、改変する基礎研究が必要となる。このような基盤情報を充実させ、ゲノム編集で個体へと応用していく
ことが大切である。
ゲノム編集された魚について、環境省などは導入された細胞外で加工した核酸またはその複製物が残存して
いないことを確認すれば遺伝子組換え生物には該当しないと扱う方針を発表した。ゲノム編集等の操作をされ
た魚が成熟しない、つまり子孫を残すことができなければ、その扱いに関する制限は最小限にできる可能性
がある。魚類を成熟させない、つまり不妊化あるいは不稔化させる方法には、三倍体化する方法や成熟に関
わる遺伝子の機能をノックアウトする方法などがある。単純に不妊化あるいは不稔化してしまうと次世代を残
せなくなり、作出した品種が途絶えてしまうため、可逆的な不妊化あるいは不稔化技術を開発する必要がある。
卵質や受精率を低下させずに可逆的な成熟抑制を行うことができる技術開発が必要である。
ノルウェーのサケ養殖を中心に発展してきた養殖業の自動化、IoT化は日本の養殖業にとって大きな課題の
一つである。これらの基盤技術の大部分は、欧米で構築されたシステムが存在しており、サケ用のものについ
てはコマーシャルベースでハードと共に流通している。これらを日本の養殖対象魚種や台風にも耐えられるレ
ベルにファインチューニングして実用化するための技術開発が必須である。また、陸上循環養殖についても、
コストダウンのための技術開発が重要である。
養魚飼料に関しては、ヨーロッパのサケ・マス養殖ではすでに魚粉を使用しない飼料の利用が可能となって
いるが、コスト高になるため少量の魚粉を使っているのが現状である。これを可能としている要因のひとつに、
サケ・マスの栄養要求特性が日本の海水養殖魚に比べて魚粉の削減に向いていること、養殖対象種が少ない
ために研究開発から製造までの過程が多魚種を扱う日本よりも単純化できることなどがあげられる。逆に日本
の海水魚養殖では、対象魚種の肉食性が強くてタンパク質要求が高いこと、ブリ、マダイ、カンパチ、クロマ
346
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 363 =====
グロ、シマアジ、トラフグ、ヒラメなど多種類に対して、それぞれの栄養要求特性に応じて飼料を開発する必
要があることなどが問題点と考えられる。魚類の栄養学そのものが欧米を中心にサケ科魚類を対象として発
展してきた歴史があるが、日本の海水養殖魚には当てはまらない点も多くあると考えられる。既成概念にとら
われることなく、海水魚向けの配合飼料を低魚粉化しながら開発する必要がある。魚粉代替源としては、植
物原料だけでなく、家畜の処理残渣や昆虫などについても検討されてきている。微生物あるいは組織培養な
どによる代替原料の生産を含め、低コストの原料開発に期待したい。
（6）その他の課題
新たな養殖技術をサイエンスベースで開発してくために最も必要とされているものは基礎と応用の両者を理
解できる人材である。この20-30年間に養殖学研究は極めて細分化し、研究者の分子生物学志向が大きく進
んだ。その結果、現場の課題を抽出、解決できる研究者がアカデミアから減少している。本分野で日本が世
界をリードしていくためには、最新の分子・細胞生物学、生化学と現場の養殖学を高次元で統合できる人材
を教育、輩出していくことが不可欠であり、産官学が連携した長期的な人材養成システムが必要である。
  
ま
た、研究者の現場からの解離の原因として、研究業績として論文数や競争的資金の獲得が評価指標とし
て広く採用されることが挙げられる。論文数や競争的資金の獲得は客観的な評価指標としては優れているが、
論文掲載も競争的資金の獲得も新規性が問われるものであり、養殖の現場で役に立つ養殖対象種を用いた研
究であっても、メダカやゼブラフィッシュですでに論文になっていると新規性がないと判断されることがある。
論文数や競争的資金の獲得だけでなく、産業への貢献度についても同じような重要性をもって評価できる仕
組み作りや、水産分野のような産業に直結している研究では新規性についての新たに判断基準が必要である
と感じる。
さらに、養殖対象魚種はその世代期間が長いため、従来の競争的資金の枠組みでは、魚類の世代をまたぐ
ような研究にはなかなか着手できないという問題があった。今後は競争的資金の研究期間を弾力的に、必要
に応じて長期化することも実用化を目指すうえでは重要である。
ゲノム編集のような新しい遺伝子操作技術の場合、その扱いに関する法整備が間に合わない状況が実際に
生まれている。それは日本だけでなく海外でも同様である。各省庁で個別に取り扱うと時間がかかり、国際競
争力の低下につながる恐れがあるため、複数の省庁で同時に審議を進めることができるような枠組みを構築
する必要がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
347
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 364 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
• 海産魚を用いたゲノム編集に関しては、京大と近大、水産教育・研究
機構のグループが先駆的な研究を継続している。ミオスタチンノックア
ウトに関しては、技術的には既に量産可能であるが、ダブルマッスルの
表現型を消費者が受容するか、法整備の状況によって今後の方向性が
決まってくる。トラフグを中心にゲノム解析も進んでいる。
• 代理親魚を用いた研究は海洋大、北大水産グループが先駆的な研究を
継続している。世代加速のための宿主作りについては海産魚、淡水魚
共に一世代を半年以下にする研究が始まっている。
• 養魚飼料に関しては扱う魚種の問題もあり、盛んに研究されているも
のの十分な成果が得られていない。
• 寄生虫の基礎研究では日本は世界のトップレベルを維持。
応用研究・開発 ◎ →
• クロマグロの人工種苗生産技術に関しては近大水産実験所のグループ
が世界的にも独走状態にある。種苗の質的改善も進んでおり、民間養
殖場への導入も着々と進んでいる。
• ゲ ノ ム編集では、マダイで第4世代、トラフグでも第3世代が得られて
おり応用に向けた取り組みが進んでいる。
• 養魚飼料の低魚粉化はまだ開発途上であるが、魚種別の検討が進めら
れている。飼料原料に昆虫タンパク質を用いようとするベンチャー企業
が数社ある。
• 寄生虫対策では、薬剤治療法、DNAワクチン開発、耐性遺伝子マー
カーや耐性遺伝子の同定など進展が見られる。
米国
基礎研究 〇 ↘
• タイヘイヨウサケ属魚類の養殖事業において人工種苗を放流すると、
その放流個体の再生産能力が低下する複数の事例が報告されている
（オレゴン州立大） 。養殖生産を進めるに際して慎重に検討すべき課題
である。
• ゼブラフィッシュを用いた基礎研究やニジマスを中心に栄養要求に関す
る研究が行われている。
• 寄生虫研究はニジマスやアメリカナマズなどの淡水魚中心に進んでいる。
応用研究・開発 △ →
• 民間のThe
 C
enter
 f
or
 A
quaculture
 T
echnologiesが養殖に必要な
育種や魚病診断、不妊魚開発に関する研究を商業ベースで進めている。
基礎研究と養殖技術をつなぐ架け橋的研究が業務の中心である。
• 養殖生産が限定的であり、養魚飼料の応用も限られているが、水産用
に天然ガスから微生物発酵技術により代替タンパク質の生産を検討す
るベンチャー企業がある。
欧州 基礎研究 ○ ↗
• ノルウェーはあらゆる研究領域において、タイセイヨウサケ（アトラン
ティックサーモン）を用いた基礎研究で他国を圧倒している。ゲノミク
スの基礎研究は多くの大学、研究機関が参加しているが、養殖を目指
した基礎研究としてはNorwegian
 Institute
 of
 F
ood,
 Fisheries
 and

A
quaculture R
esearch （
NOFIMA）が主導的役割を果たしている。
また、タイセイヨウサケのゲノム編集研究は海洋研究所がゼブラフィッ
シュ等で開発した技術の応用に成功している。
• 英国のスターリング大学やスペインのラスパルマス大学で ニ
ュートリ
ショナルプログラミングの研究が進んでいる。
348
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 365 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
• ノルウェーのサーモン養殖技術の開発は全ての分野で先駆的である。
特に養殖用の資材やシステム開発は他の追随を許さない状況にあり、
多くの国に導入されている。
• 魚粉代替として植物性原料を用いた飼料の開発が、各飼料メーカーを
中心に進められている（Skretting等） 。
• ノルウェーでの主要な魚病である寄生虫に対する技術開発では、体表
に寄生する寄生虫をレーザーで駆除する技術や生物的防除法が開発さ
れている。
中国
基礎研究 ○ ↗
• 国家主導でゲノミクスベースの研究プロジェクトが進行中である
（Aquatic 1
0-100-1,000 Genomics P
rogram） 。この成果次第では、
日本にとって大きな競合国になる可能性がある。
• わが国や欧州とは異なり、粗放的な淡水魚を中心に養殖が行われてい
るため養魚飼料に関する動向はつかみにくい。
応用研究・開発 △ → • 養殖生産量が急増。大部分は内水面におけるコイ科魚類の養殖である
が、海産魚（ヒラメやニベの仲間）の養殖量も増加しつつある。
韓国
基礎研究 ○ →
• 米国留学から帰国した研究者が遺伝子解析などを中心に優れた研究を
進めている。
• 養魚飼料に関する研究レベルは日本と大きく変わらない。
応用研究・開発 ○ →
• ヒラメ、ソイ養殖が盛んであり、その周辺技術（栄養、魚病、繁殖等）
に関する研究が進んでいる。
• スクーチカ等の寄生虫対策は日本と大差ないレベルにある。
タイ 応用研究 ◎ ↗
• 民間の養殖会社であるCPフーズがハワイから導入したバナメイエビを
始祖集団として独自に育種を進めている。ゲノム情報を駆使した大規
模な育種であり、我が国の有用種の最先端育種を凌駕している可能性
がある。民間のため戦略の詳細は不明。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・農林水産分野における気候変動適応・緩和（環境・エネ分野 2.2.12）
参考・
引用文献
 1） 国際連合（UN）,
 W
orld

Population

Prospects,

https://population.un.org/wpp/
 2） 水産白書
 
令和二年版（水産庁編）農林統計協会
 
東京（2020）
 3） 内閣府高齢社会白書, https://www8
.cao.go.jp/kourei/whitepaper/w-2020/zenbun/02pdf_
index.html
 4） 農林水産省、令和元年漁業・養殖業生産統計https://www.maff.go.jp/j/tokei/kekka_gaiyou/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
349
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 366 =====
gyogyou_seisan/gyogyou_yousyoku/r1/index.html
 5） 家戸敬太郎「ゲノム編集による養殖魚の品種改良─筋肉増量マダイの作出─」 『生物工学会誌』97巻
（2019） ：
42-45.
 6） Yingjie L, et al., “
China is initiating the A
quatic 1
0-100-1,000 Genomics P
rogram.” Science
C
hina

Life

Sciences 60（2017） ： 329-332.
 7） Wargelius A, et al
., “D
nd kn
ockout ab
lates g
erm c
ells an
d de
monstrates g
erm c
ell
independent

sex

differentiation

in

Atlantic

salmon.” Sci Rep 6, no. 21284（2016） ： 1-8.

8） Woong YH, et al., “Effic
ient g
enome editin
g in zebr
afish using a CRISPR
-Cas s
ystem.” Nat
Bi
otechnol 31（2013） ： 227–229. DOI： 10.1038/nbt.2501
 9） Ansai S and Kinoshita M, “T
argeted mutag
enesis using CRISPR/Cas s
ystem in medaka.
”
Biology Open 3（2014） ： 362-371. DOI： 10.1242/bio.20148177
 10） Hosoya
 S,
 et
 al.,
 “
Assessment
 of
 g
enetic
 div
ersity
 in
 C
oho
 salmon
 （
Oncorhynchus
 kisutch
）
populations

with

no

family

records

using

ddRAD-seq.” BMC Res Notes 2（2018） ： 1-5.

11） Houston RD
, Bean TP et al., “H
arnessing g
enomics to fast-tr
ack g
enetic impr
ovement in
aquacultur
e.”
Nat

Rev

Genet

21（2020） ：
389–409.
 12） Kabeya N, et al., “Monr
oig O
.Genes f
or de no
vo bios
ynthesis of omega-3 polyunsatur
ated
fatty
 acids
 ar
e
 widespr
ead
 in
 animals.
” Sci Adv 4（ 2018） ： eaar6849. DOI： 10.1126/sciadv.
aar6849

13） Kato G and Fischer U, “
A no
vel antig
en-sampling c
ell in the teleost gill epithelium with
the potential f
or dir
ect antig
en pr
esentation in muc
osal tissue.
” Frontiers i n I mmunology 9
（
2018） ：
1-12.
 14） Bastos Gomes G, et al., “Use of en
vironmental D
NA （
eDNA） and w
ater quality data to
pr
edict

protozoan

parasites

outbreaks

in

fish

farms.” Aquaculture 479 （ 2017） ： 467-473.

15） Iwasaki-Takahashi
 Y
,
 et
 al.,
 “P
roduction
 of
 functional
 eg
gs
 and
 sperm
 fr
om
 in
 vitr
o-expanded

type
 A
 spermatog
onia
 in
 r
ainbow
 tr
out.” C
OMMUNICATIONS
 BIO
LOGY 3,
 no.308（
2020）.

DOI：
10.1038/s42003-020-1025-y
350
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 367 =====
2.2.7 畜産
（1）研究開発領域の定義
畜産は、動物を経済動物として飼養し、食料としての肉や乳、衣としての皮等を提供する産業である。高
品質で効率的な畜産物の生産は、家畜の育種と生産技術の向上によって支えられてきた。そこで、本項目で
は、家畜育種技術とその基盤となる生殖工学技術、および生産の持続性や環境負荷低減など新たな価値観に
基づく生産技術開発を中心に取り上げる。
（2） キ ー ワ ー ド
家畜、ウシ、ブタ、ニワトリ、飼料、栄養、生理、形態、飼養学、生殖工学、代謝プログラミング、SNP
解析、ゲノム編集、成熟卵子産生、牛肉生産、SDGs、ESG投資
（3）研究開発領域の概要
[本領域の意義]
高品質で効率的な畜産物の生産には、育種による品種改良が欠かせない。優良形質を持つ品種の作出は、
日本においても19世紀から行われてきたが、現在ではゲノム情報を活用した高効率な育種が進められている。
牛などの大動物では、計画に従った交配を行うため、人工授精、精液の凍結保存、性判別、体外受精、胚
培養、胚移植などの生殖工学技術が不可欠であり、日本では乳牛や肉牛の98%以上は人工授精や胚移植に
より生産されている
1）
。こうした技術は、畜産領域の発展に寄与するばかりでなく、医学領域へと応用されて
いる重要な技術領域である。モデル動物を用いた研究からは、最先端の生殖工学の知見が日々蓄積している
が、実際の畜産の現場では、必ずしも全ての技術があらゆる動物種で実用段階にある訳ではなく、地道な応
用研究が必要である。
畜産における飼養研究では、品質や生産量向上をターゲットとした生産技術が優先され、動物の2次性徴
以降に高カロリーの穀物飼料を大量に与えることで成長を加速し、筋内脂肪の割合が高められてきた。一方
で、この生産方法により世界の穀物の3割、トウモロコシの7割が家畜飼料として消費されている。輸入飼料
に過度に依存する日本の牛肉生産では、BSE（牛海綿状脳症）等の発生に見られる食の安全性に関する問題、
集約的経営形態から排出される大量の糞尿処理問題、集約的な飼養形態における家畜福祉等の多くの問題を
抱えている。
ウシは植物のセルロース等を分解し、タンパク源としての食肉を生産する草食動物である。その機能を牧草
などの粗飼料で引き出す革新的な技術が確立されれば、穀物飼料の削減が期待される。課題解決の糸口とし
て、ヒトの疫学調査から派生した代謝プログラミングという概念に基づき、牧草などの粗飼料を有効活用する
肉牛の新しい生産技術が開発されつつある。
日本の畜産が国内外で優位性を築くためには、超エリート家畜の効率的な育種、従来の生殖工学技術で生
じている諸問題を解決する中長期的な対策、さらに、最先端の生殖工学技術の創出を実施すると同時に、生
産の持続性や環境負荷低減などに配慮した生産技術開発が必要である。
[研究開発の動向]　
繁殖技術の進歩は「動物の体内で行われている生殖のシステムを壊さずに自由度を拡張する」というシンプ
ルな構造を持っており、具体的には「時間」と「場所」について人間が自由に扱える項目を増やしてきた。具
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
351
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 368 =====
体的には「雌の卵管内に適切なタイミングで精子を存在させる方法／雌の子宮内に適切なタイミングで胚（受
精卵）を存在させる方法」を追究してきたと言える。従って、最も単純な技術は、タイミングを合わせて雌個
体に精液を注入する人工授精である。人工授精の技術を出発点として、さらに生産効率を上げる目的で精子
や受精卵を凍結保存して時間を止め、体外受精や胚移植によって「時間」だけでなく「場所（移植先の雌も
含めて） 」の自由度を高めてきた。操作項目が増えるごとに実用化までに時間がかかり改善の余地も増えてく
るが、現状として牛ではすでに体外受精と胚移植が広く普及しており、豚では技術としては一通り確立されて
いるものの一般への普及はこれから（人工授精が主）という状況になっている。
研究開発が求められているトピックはこれまでと変わらず、雌雄産み分け、産子数の増大、受胎率の改善、
作業の省力化等が挙げられる。
【育種】
乳用牛、肉用牛、豚、卵用鶏および肉用鶏を対象とした育種において、量的形質遺伝子座（Quantitative

T
rait
 Locus;
 Q
TL）解析が盛んに行われてきた。これは、親世代の遺伝子の交雑でF1を産出し、F1の雄と
さらに別の雌との交雑によりF2世代を産生し、F2世代で親の優れた形質を受け継いだ家畜と受け継がなかっ
た家畜のゲノム配列を解析し、ゲノム配列と量的形質（優良形質）との関連を解析するものである。当初、
QTL解析は責任遺伝子の絞り込みが困難であったことから、マイクロサテライトマーカーの多型などを利用し
て数十〜数Mbの解像度で量的形質との関係が評価されたが、次世代シークエンサーの普及により、1塩基
解像度でゲノム配列情報が得られるようになった。同時に、量的形質に関連する遺伝子の機能や1塩基多型
（Single
 Nucleotide
 P
olymorphism;
 SNP
）の情報が蓄積されてきたため、連鎖解析を行わずに量的形質
を評価できるようになってきた。また、SNPチップの開発により簡便なQTL解析が可能になった。SNPチッ
プはQTL解析ツールとして確立されつつあり、今後は、信頼性の高いSNPやさらに優れた形質が表れる
SNPなどSNPの評価を進めて行く必要がある。
【生殖工学】
高品質で均質なウシを生産する上で、精液の凍結、人工授精および受精卵移植などの技術は不可欠な技術
となっている。乳用牛や肉用牛では50年前から人工授精が普及し、最近では、X染色体を持つX精子とY染
色体をもつY精子を選別・分取した精液が凍結して販売されている
1）
。精液の凍結保存はヒト不妊治療への
応用もあって、既に十分確立した技術であるかのように錯覚するが、豚では国内外を通じて長らく実用化でき
なかった。日本の大規模養豚場では人工授精が普及しているものの、凍結精液を用いると受胎率が低下する
ことから、凍結精液ではなく希釈精液が利用されてきたが、精液の冷蔵保存可能期間が短く、受胎させる為
に複数回の精液注入を行うなど多大な労力が必要であった。これに対して日本の研究者が、簡便でかつ80%
の高受胎率で、一度の分娩で10頭以上の子豚を産むことが可能な、精液の凍結・融解・保存方法を開発し
た
2）
。今後は、牛と同様にX精子やY精子を選別・分取する技術の確立が期待される。このように、ある種
の動物や家畜で既に確立している技術であっても、他の種で万能に利用できるわけではないので、動物種個々
の生殖技術を構築することが求められている。
【肉用和牛の生産】
日本で1年間に消費される牛肉94万トンのうち、約33万トン（35％）が国産である。いわゆる和牛の生
産量はそのうち15万トンであり（2019年、農林水産省生産局畜産部） 、和牛の90％以上を占めるのが日本
352
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 369 =====
固有の黒毛和種である。神戸牛や松坂牛といった有名ブランド牛はこの中に含まれる。黒毛和種から生産さ
れる牛肉は、世界に類を見ない高い脂肪交雑度（いわゆる霜降り肉）を誇り、高級牛肉として世界に認知さ
れている。一方、繁殖基盤の弱体化に伴って肉用子牛の出荷頭数が減少し、肉用子牛の販売価格が高騰して
いる。また、配合飼料が高騰しており、日本の牛肉生産は苦境に立たされている。そこで、農水省が中心と
なって、肥育期間短縮により生産コストを下げる検討が進められている。2014年には29ヵ月であった黒毛和
種の平均出荷月齢は短縮傾向にあり、技術的には24か月での出荷が可能であるとする報告もある
3）
。早期出
荷を目指す各種の試みの中で子牛や肥育前期の飼養管理の重要性が指摘されている
4）
。
【ゲ ノ ム編集技術の応用】
医療用ブタ以外でもゲノム編集技術が家畜に応用され始めている。ブタの呼吸・繁殖障害症候群はウイル
ス感染によって発症し致死性が高い。このウイルスの受容体はブタの細胞表面で発現するが、2017年にイギ
リスのロスリン研究所で、受容体遺伝子の一部を欠損する受精卵がゲノム編集により作出され、誕生したブタ
は呼吸・繁殖障害症候群ウイルスに抵抗性を示した
5）
。イギリスではこのゲノム編集ブタを繁殖し、食肉とし
て市場に流通させることが検討されている。我が国でも、ゲノム編集技術と体細胞クローン技術を併用して、
牛の黒毛和種で発症するイソロイシルtRNA合成酵素（IARS）異常症の原因遺伝子の修復に成功している
6）
。
ゲノム編集技術はマウス以外の動物への技術移行が比較的容易であることから、今後は家畜への幅広い応用
が期待される。
【成熟卵子の体外産生】
家畜の育種・繁殖では、 「雄」が遺伝資源の基盤となっている。これは、雄の生殖細胞である精子が、長
期間にわたって大量に産生され続けるのに対し、雌が成熟卵子を産生できるのはごく短期間で、その数も極
めて少ないことに起因している。しかし、当然ながら雄の遺伝的背景だけでなく、雌の遺伝的背景も子畜の
優良形質に重大な影響を及ぼす。実際、同じ精液を用いて生産された牛の枝肉のランクは母親のランクに依
存して上下する
7）
。そのため、優良な遺伝資源を有する雌の成熟卵子を量産することが可能になれば、超エ
リート家畜の増産につながると考えられる。雌では卵巣内に未成長の卵母細胞が数十万も潜在している。さ
らに胎子期の始原生殖細胞（Primordial Ge
rm C
ell：PGC）は増殖能があり、雌の遺伝資源として有効利
用できる可能性がある。そこで、これらの未成長卵母細胞やPGCから、体外培養で成熟卵子を産生する研究
が行われている。マウスでは、卵母細胞が分化する以前のPGCから成熟卵子の産生が可能であり
8）
、また、
ES細胞やiPS細胞からPGC様細胞を分化させ、これらから成熟卵子を産生することに成功している
9）
。卵母
細胞の培養技術、多能性幹細胞からPGC様細胞や成熟卵子を産生する技術は、日本人研究者が世界に先駆
けて確立したもので他国の追随を許していない。
【AIを活用した胚移植成績向上に向けた研究開発】
牛では受胎率が30年前と比較して10%程度低下している。家畜では受精卵移植後に妊娠不成立や流産を
招くと、その経済的損失が大きい。全農とソニーは共同でAIにより優良な胚を選抜することにより胚移植成
績を向上させる「牛受精卵AI解析システム」を開発し市販している。マウスでは、AIによって識別された受
精前後のマウス卵の品質の差異を解明しようとする研究も始まっている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
353
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 370 =====
【代謝プログラミングを活用した環境負荷の低い肉牛肥育技術の開発】
ヒトの疫学調査から、胎児期や生後の初期成長期に受けた栄養刺激により、その後の動物体の代謝システ
ム、生理および形態、種々の器官の構造形成に多大な影響を及ぼすことが明らかになりつつある
10）
。この概
念は代謝プログラミングと呼ばれ、医学分野では「成長過程の栄養状態や環境因子の作用に起因する疾患の
発生
 （
Developmental

Origins

of

Health

and

Disease:

DOHaD） 」として、エピジェネティクス研究と密
接に関連しながら、実験動物を用いた基礎研究が進んでいる。反芻動物においても、妊娠期の栄養環境は、
胎仔の筋形成、脂肪形成および結合組織等形成に影響することが報告されている
11）
。しかし、妊娠期の栄養
が仔畜に与える効果は、胎盤構造の差異などの影響により、反芻動物でも動物種によって異なる
12）
。また、
代謝プログラミングは、胎児だけでなく、新生仔期においてもプログラミング効果が認められている。
ウシを用いた胎児期のプログラミングに関する研究では、母牛の放牧地の草地改良により妊娠中期から後
期の栄養を高めると、その子畜の成長、肥育後の出荷時体重や胸最長筋の柔らかさ、脂肪蓄積が向上する傾
向が示されている
13）
。
代謝プログラミングを肉牛生産に応用していく場合、妊娠した母牛を大きな牛群で、妊娠期のステージごと
に個体管理して、栄養を精密に制御していくことは現時点では物理的に困難である。広い放牧地をもつ米国
などで放牧飼養の母牛を栄養コントロールする場合、牛群に補助飼料を給与することは可能であるが、妊娠
期のステージを詳細に同期化させる難しさや気象の違い等、自然環境の変化も考慮せねばならず課題が多
い
14）
。
また、胎児期の子宮内の環境は、成熟後の非伝染性疾患（non-communicable
 disease:
 NCD
）のリス
ク因子として認識され、DOHaD概念に関連して、妊娠中の様々なストレスとその子孫へのNCD、すなわち
心血管系の疾患、肥満や糖尿病等の代謝障害、神経認知障害等の発症リスクの関係を示す研究成果が発表
されている。胎児への種々の栄養環境等の暴露が、子孫の成熟後の健康にどのような影響をもたらすかにつ
いて、器官や組織の構造的変化に関連した経路や細胞老化の加速化、遺伝子発現に関するエピジェネティク
ス制御等のデータが出始めている
15）
。
当該分野における世界の情勢をみると、 マウスに代表される齧歯類などの実験動物での知見が畜産動物（こ
こでは哺乳類、特にウシ、ブタ、ヒツジ、ウマ）の研究へと発展している。家畜の繁殖（生殖工学）のトピッ
クとしてマイクロRNA、細胞外微粒子（細胞外小胞） 、ゲノム編集、幹細胞、シングルセルRNA-seq解析な
どが挙げられる。
マイクロRNAはすでに数多くの研究で取り扱われており、動物種としてはウシとブタが多い。米国、欧州、
中国からの論文が大部分を占めるが、なかでも中国はマイクロRNAを扱う研究に注力しており、特に従来か
ら研究が盛んなブタに関しては他国を圧倒する論文数となっている。
家畜繁殖におけるエクソソームの研究は欧州で活発に進められているが、ウシでは南米諸国からの論文も
多いという特徴がある。日本についてはマイクロRNAとエクソソームを扱った家畜繁殖の論文は、シェアこそ
小さいものの継続的に公表されている。
CRISPRを用いたゲノム編集も様々に活用されており、論文のシェアは米国が大きく、欧州や南米の研究も
活発である。ただし、ブタに関してはCRISPRを含む論文の数は日本および中国が多いという状況にある。
その他、家畜の幹細胞やシングルセルRNA-seq解析を扱った研究についても中国の論文が多い傾向にあり、
米国や欧州が続いている。
これらのトピックについて、実験動物については我が国から質の高い論文が数多く発表されており、そのよ
うな先端的な技術や知見が家畜研究で活用されることが期待される。
354
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 371 =====
（4）注目動向
[新展開・技術トピックス]
• X精子とY精子の機能的な差を利用した雌雄産み分け法
広島大学の島田らによって開発された産み分け法であり、学術的に非常にインパクトの大きな発見であると
同時に家畜生産現場で強く求められている技術に一つの解答を提案したという点で特筆すべき成果である
16）
。
最初の論文ではマウスが材料だったが、最近の論文では牛の体外受精での応用も触れられている。将来的に
は人工授精への応用が考えられ、繁殖技術の一丁目一番地である人工授精と繁殖の応用技術の一番地である
雌雄産み分けの組み合わせにつながる技術である。
• 凍結精液の大量生産技術
牛の受胎率の低下が問題とされてすでに長いことから、人工授精自体を改善しようとする技術開発が続け
られている。産業技術総合研究所を中心に、牛の繁殖性を改善する凍結精液の大量生産技術が開発され
た
17）
。研究的要素としてはマイクロ流体技術の応用とそのためのデバイスのデザインと作出が含まれている。
• 牛精子のフリーズドライ
2020年に発表された、フリーズドライの牛精子を卵子に注入することにより子牛が誕生したという成果で
ある
18）
 。
マ
ウス精子のフリーズドライと産子の作出は1998年に成功例が報告されていたが、哺乳類としてはラット、
ハムスター、ウマに続く成功例。人工授精どころか体外受精すら飛び越えて、卵子への注入が必要となること
から、技術的に生産現場レベルの実用性は低いが、遺伝資源保存の一形態としてその可能性が牛でも証明さ
れた。そもそもどの精液と雌牛の組み合わせを選ぶのかについてはゲノミック選抜が実施されており、その育
種での研究トピックとなっている。
• ベトナム在来ブタの卵子の保存
卵子の保存に関する研究。凍結保存は、精子、胚（受精卵） 、卵子の順に技術開発が進められてきたが、
最も困難であった豚の未成熟卵子のガラス化冷却保存が2014年に達成され（産子誕生） 、可能か否かという
問題からどのように利用するかという問題へステップアップした。豚はもちろん牛の卵子の凍結保存も生産レ
ベルでの普及はまだだが、精子と卵子の両方を半永久的に保存できるようになったことで、生殖細胞の利用
に関する「時間」と「場所」の自由度は格段に高くなったことは間違いない。さらに、豚に関しては一歩進ん
で、希少品種の豚の卵子を生殖資源として保存する「ベトナム在来ブタ資源の遺伝子バンクの設立と多様性
維持が可能な持続的生産システムの構築（SATREPS） 」プロジェクトが進められ、2020年春に終了した。
• 受胚牛側からの受胎率の向上と省力化
最高の品質の胚を選び、自由な時間に移植するとしても、受胚牛の状態が良好でなければ受胎性が低下し
てしまう。また、農業従事者の減少などに対応するために人工知能の利用を含む機械化（スマート化）が求
められている。例えば、受胚牛の選別では、ホルモン等の処置を計画的に行った上で、従来の観察に加えて
機械選別による効率化を目指す技術（カラードップラーを用いた受卵牛選抜によるET受胎率の改善）が報
告されている
19）
。
また、省力化に関しては、すでに民間の技術による市場も形成されつつあるが、発情検知や分娩予知のさ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
355
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 372 =====
らなる高精度化を求めて技術開発が進められている
20）
。
[ 注目すべき国内外のプロジェク ト]
• 2018年度から文科省の科学研究費の新学術領域研究で「配偶子インテグリティの構築」が採択された。
新しい個体を作り出すことは生命の根源的な活動である。これを支える配偶子は個体の中で作られる唯
一の次世代の細胞であり、その品質を高く保つことは次世代の健常性や、それ以降につながる種の存続
を保証するために必須である。本研究領域は、次世代をつくる能力を保証する配偶子の機能的な完成度
「配偶子インテグリティ」がどのように構築されるかを理解して再構築することを目指している。
• 2019年度から新学術領域研究「全能性プログラム：デコーディングからデザインへ」で生殖細胞の全
能性を解明しようとする研究が進められている。
• 受胎率を向上させる目的で、質の高い受精卵を選別する技術の開発は継続して実施されている。日本中
央競馬会「畜産振興への取り組み」 、令和2年度「53．人工知能による牛体外受精卵の自動評価事業」 。
• オーストラリアでは羊や牛を用いた代謝プログラミングに関する研究が実施されている。国立のCSIRO
のPaul
 Gr
eenwoodらが、オーストラリアの粗放的牛肉生産における発達プログラミングの効果とその
制御について研究を進めている。
• 国内では、鹿児島大学／九州大学のグループがウシを用いた代謝プログラミング研究を行っている。生
後の初期成長期、特に哺乳期と育成期の栄養環境により、代謝プログラミングを黒毛和種に応用するこ
とで、ヒトが消化できない植物資源（セルロース、ヘミセルロース等）からタンパク質生産および良質牛
肉の生産効率を革新的に向上させることに挑戦している。
 （5）科学技術的課題
種々の先端研究も基盤技術が整備されなければ普及は難しい。牛の受精卵移植技術は40-50%の率で子牛
を誕生させることに成功し、十分に経済的利益を生み出しているが、30年前と比較して受胎率は10%程度低
下している
21）
。AIによる胚の判定などの新規技術が生み出されているが、繁殖生理学的な解析により根本的
な原因究明やそれを克服する手法の開発は重要な課題と言える。
国内で肥育される肉牛は黒毛和種が圧倒的多数を占めるが、日本固有種である褐毛和種などは良質な赤身
肉を特徴としており、これらの育種や繁殖にも注目すべきである。
牛肉産業はグローバル化が進んでいる。また、過去に流出した和牛を元にして豪州と米国より世界中に精
子や授精卵が販売され、WAGYUとして多数飼育されている。日本でも長期的戦略をもって、和牛における
胎児プログラミングおよび新生児プログラミングを展開し、粗飼料を基盤とした日本式の飼養システムを構築
することが急務と考えられる。
（6）その他の課題
日本では畜産家が長年かけて育種してきた優良家畜が多数現存し、今後も育成されていくであろう。しかし、
和牛が海外から輸入されるという残念な事態が起きている。これらの遺伝資源の海外流出を食い止める施策
（国際的なパテントとその遵守の強化）も重要となってくる。
牛肉生産を視野に入れた、ウシを用いた研究成果の社会的要求は高まると思われるが、ウシの個体価格が
高く、最終的な産肉量や肉質まで検討するには3
〜4
年の期間を要する。また、ウシの飼料費や管理する人
件費が高いこともあって、ウシなどの大家畜を本格的に扱う研究人材は著しく減少している。また、設備が
356
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 373 =====
整った農場も限られていることから、大学と公設畜産試験場が連携する、大家畜のための研究機関等の設置
等も考慮する必要があるかもしれない。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗ 生殖細胞の基礎研究は質・量ともに世界をリードしている。マウスの生
殖細胞、特に卵子ではますますリードは広がっている。
応用研究・開発 〇 ↗
粗飼料による肉牛飼養研究が展開されている。疾患モデルブタの研究も
盛んである。牛受精卵AI解析システムがほぼ実用段階に入っている。精
子に関して実用化が期待される大きな成果があった。家畜卵子の超低温
保存については世界最高レベルにある。
米国
基礎研究 ◎ → 実験動物を用いた代謝プログラミングの研究が盛んであり、多くの成果
が出ている。生殖工学の論文数では群を抜いている。
応用研究・開発 ◎ ↗
医療用家畜の応用研究が盛んである。家畜SNPチップが開発され、販売
されている。体外受精によるウシ胚の生産数はブラジルを抜いて世界一
になった。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
ミュンヘン大学医学部が主催するEarly
 nutrition
 pr
ojectが欧州の代謝
プログラミング研究をまとめている。家畜繁殖におけるエクソソームの研
究が活発。生殖工学の分野では英国が欧州を牽引。
応用研究・開発 ○ →
Early nutrition pr
ojectで得られた成果が活用されている。英国では、
ゲノム編集ブタの研究で大きな成果が出ている。酪農の効率化について
応用研究が進んでいる。
中国
基礎研究 ◎ ↗
生殖工学の論文数では米国に次いで2位。生殖工学のブタの研究では論
文数を伸ばしており、特にマイクロRNAを扱う論文数は他国を圧倒する
状況にある。
応用研究・開発 ◎ ↗ 米国、欧州を抜いて世界一の畜産物生産国となっている。効率的な生産
管理や環境汚染防止対策に関して積極的な研究が進められている。
韓国
基礎研究 ○ → 後追いの研究が多く、生殖工学研究では存在感があまりない。
応用研究・開発 ○ →
「韓牛」と呼ばれる良質な霜降り肉を生産する肉牛について、筋内脂肪を
高めるための肥育法が研究されてきた。国立畜産科学院を中心に、ブタ
の育種も盛んである。イヌに代表されるクローン研究を継続している。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・農林水産分野における気候変動適応・緩和（環境・エネ分野 2.2.12）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
357
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 374 =====
参考・引用文献
 1） 戸田昌平「牛の雌雄生み分け技術」 『畜産の情報』6月号（2017）. https://lin.alic.g
o.jp/alic/
month/domefore/2017/jun/wadai.htm（2021年1月4日）
 2） Tetsuji Okazaki, and Masa
yuki Shimada N
ew, “Str
ategies of boar sperm cry
opreservation:
de
velopment of no
vel fr
eezing an
d th
awing met
hods wit
h a f
ocus on th
e r
oles of se
minal
plasma.
” Anim Sci J. 83, no.9（2012）: 623-629. DOI: 10.1111/j.1740-0929.2012.01034.x.

3） 宮部亜津子 他
「黒毛和種去勢牛24ヵ月出荷体系における肥育前期のバイパスタンパク質飼料補給
が肥育成績に及ぼす影響」 『日本畜産学会報』89巻3号（2018）:
 329-
337.
 D
OI:
 o
rg/10.2508/
chikusan.89.329
 4） 独立行政法人農畜産業振興機構肉用牛肥育経営課「肥育期間短縮に取り組む黒毛和種肥育経営」 『畜産
の情報』12月号（2016）:64-74.
 https://www.alic.g
o.jp/content/000131319.pdf（2021年1月
4日アクセス）
 5） Christine Burkar
d et al., “P
recision engineering f
or PRRSV r
esistance in pigs: Macr
ophages
f
rom g
enome e
dited p
igs l
acking C
D163 S
RCR5 d
omain a
re f
ully r
esistant t
o b
oth P
RRSV
g
enotypes w
hile m
aintaining b
iological f
unction.” PLoS P athog 13（2017）: e 1006206.
https://doi.or
g/10.1371/journal.ppat.1006206
 6） Mitsui Ik
eda et al., “
Correction of a disease mutation using CRISPR/Cas9
-assisted g
enome
editing
 in
 Japanese
 black
 cattle.
” Sci Rep 7, no.1（ 2017）: 17827. DOI: 10.1038/s41598-017-
17968-w

7） 島田浩明 「
肉質等級「4」以上の肥育牛卵子を使って生産する子牛の肉質は優れる」 『2010関東東海北
陸農業研究成果情報』 .

http://www.naro.affrc.go.jp/org/narc/seika/kanto22/03/22_03_16.html
（2021年1月4日アクセス）
 8） Kanako Mor
ohaku et al., “
Complete in vitr
o g
eneration of f
ertile oocytes fr
om mouse
primor
dial g
erm c
ells.” Proc N atl A cad S ci U SA 113, n o. 32（ 2016）: 9021- 9026. D OI:
or
g/10.1073/pnas.1603817113
 9） Orie Hikabe et al., “R
econstitution in vitr
o of the entir
e cy
cle of the mouse f
emale g
erm
line.
” Nature 539, no. 7628 （ 2016）:299-303. DOI: 10.1038/nature20104
 10） Peter Gluckman et al., “Early lif
e ev
ents and their c
onsequences f
or later disease: a lif
e
history
 and
 ev
olutionary
 perspectiv
e.” Am J H um B iol 19, no. 1（ 2007）:1-19. DOI: 10.1002/
ajhb.20590

11） Min D
u e
t a
l., “
Fetal m
uscle d
evelopment, m
esenchymal m
ultipotent c
ell d
ifferentiation,
and associated signaling path
ways.” J A nim S ci 89, n o.2（2011）: 583- 90. D OI: 10. 2527/
jas.2010-3386
 12） Kimberly A V
onnahme, “H
ow the maternal en
vironment impacts f
etal and plac
ental
d
evelopment: i
mplications f
or li
vestock p
roduction.” Anim R eprod 9, n o.4（2012）: 789-
797.

13） Underwood,
 K.R
 et
 al.,
 “Nutriton
 during
 mid
 to
 late
 g
estation
 aff
ects
 gr
owth,
 adipose
 tissue

deposition,
 and
 tenderness
 in
 cr
oss-bred
 beef
 steers.
” Meat S cience 86, no. 3（ 2010）: 588-
593.

DOI:

10.1016/j.meatsci.2010.04.008
358
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 375 =====
14） Robinson, D .L., Caf é, L.M., and Gr eenwood, P .L. “Meat Scienc e and M uscle Biology
S
ymposium: Dev
elopmental pr
ogramming in cattle: C
onsequences f
or gr
owth, efficiency,
car
cass,
 muscle,
 and
 beef
 quality
 char
acteristics.” J. A nim. S ci . 91, no. 3（ 2013）: 1428-1442.
DOI:

10.2527/jas.2012-5799
 15） Sutton
 EF
,
 Gilmor
e
 LA,
 and
 Dung
er
 D
B.
 “Dev
elopmental
 pr
ogramming:
 State-of-the-scienc
e

and
 futur
e
 dir
ections-Summary
 fr
om
 a
 P
ennington
 Biomedical
 s
ymposium.” Obesity （ Silver
Spring
）
24,

no.

5（2016）:

1018–1026.

DOI:

10.1002/oby.21487
 16） Takashi Umehar
a et al., “
A simple sperm-sexing method that activ
ates TLR7
/8 on X sperm
f
or

the

efficient

production

of

sexed

mouse

or

cattle

embryos.” Nat. Protoc. 15, no. 8 （2020） :
2645–2667.

DOI:

10.1038/s41596-020-0348-y
 17） https://www.aist.go.jp/aist_j/press_release/pr2019/pr20191114/pr20191114.html
 18） https://www.pref.miyagi.jp/release/nosei/freezedry.html
 19） https://www.zennoh.or.jp/et/news_pdf/202002.pdf
 20） Miwa
 M et al., “P
repartum chang
e in v
entral tail base surfac
e temper
ature in beef cattle:
c
omparison with v
aginal temper
ature and beha
vior indic
es, and eff
ect of ambient
temper
ature.” J Reprod Dev. 65, no. 6（2019）: 515-525. DOI: 10.1262/jrd.2019-087

21） http://liaj.or.jp/giken/hanshoku/jyutai.html
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
359
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 376 =====
2.2.8 林業
（1）研究開発領域の定義
林業とは主として森林で樹木、とくに針葉樹を伐採し、木材を生産、供給することを一般に指している。林
業に関わる科学的な研究開発は木質バイオマスの利用、加工、用途に関するもの、木質バイオマスの生産に
関するもの、さらにはデジタル化した森林情報やICTを活用したスマート林業に大別される。本稿では木質バ
イオマスの生産とスマート林業に焦点を当て概説する。
（2） キ ー ワ ー ド
木質バイオマス、バイオリファイナリー、リグニン、バイオインフォマティックス、ゲノム編集、遺伝子組換え、
ゲノミックセレクション、スマート林業、オープンデータ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
木質バイオマスの利用は、最近提唱されている「バイオエコノミー」の考え方の浸透や新興諸国の経済発
展とともに年々拡大している一方で、世界の森林面積は2000年以降毎年500万ha程度ずつ減少しており
1）
、
地球温暖化、気候変化の問題を悪化させている。こうした状況にゲームチェンジをもたらすため、また、人類
の持続可能な成長を継続させるため、林業分野での研究開発は世界レベルで喫緊の課題となっている。
林業上で利用可能な木質バイオマスについては森林蓄積としてその賦存量が評価されているが、現在、世
界全体での森林蓄積は約4,300億m
3
（比重を0.4として乾燥重量換算すると約1,700億トン）と見積もられ
ている。世界全体での林業活動による年間あたりの丸太生産量
2）
は約37億m
3
中の建材やパルプを生産する
用材利用量や、建材やパルプ等を製造する過程での木質バイオマスの副産を考慮すると、世界全体の林業と
関連産業の活動の中で、少なくとも乾燥重量として年間あたり10億トン以上の木質バイオマスが存在すると
推定される。
我が国は国土の7割が森林で覆われており、木材の利用期に達した約1千万haの人工林を持つ世界有数
の資源国である。その人工林からは年間あたり約3,000万m
3
の丸太が生産され、今後2025年までに丸太
の生産量として、さらに約1,000万m
3
（比重を0.4として乾燥重量換算で約400万トン）の増産を目指すこ
とが森林・林業政策に盛り込まれている
3）
。一方で、木材生産額は平成30年度約2,262億円
4）
で国内総生
産額GDP（547兆円）に占める林業の比率は0.04%
4）
であり、豊富な森林資源が活かされずに、手入れが
されずに放置された森林が増え、産業としての林業は衰退産業となっている。そこで、低い労働生産性や高
い労働災害率といった我が国特有の林業課題を解決するとともに、再生可能エネルギーや建築資材としての
利用の拡大、バイオ新素材やバイオプラスティック等の有用物質の製造など、多面的に木質バイオマスの需要
拡大を図っていくことが望まれる
5）   , 6）
。これらの木質バイオマス利活用はバイオエコノミーに基づく持続性の
ある地域社会の実現化にも貢献でき、このことは「バイオマス利活用基本計画（2016） 」 、 「バイオ戦略
2020」 、 「統合イノベーション戦略2020」 、未来投資会議
7）   , 8）   , 9）
等の指針とも合致している。
［研究開発の動向］
【木質バイオマスの生産】
木質バイオマスの生産性の向上にあたっては、木質全体の生産性を上げる他、木質バイオマスの用途に合
360
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 377 =====
わせた形質を持つよう植物を改良することや木質バイオマスを効率よく利活用することが挙げられる。
• 植物の育種
育種法には遺伝子組換え技術を使用するものとしないものとがある。非遺伝子組換えでの育種は、変異原
処理を行うものと選抜や掛け合わせ（交配）を基本とするものとに大別される。変異原処理の場合、処理世
代では変異がヘテロでしか導入されていないため、自家受粉した後代を得る必要があるが、スギやマツの仲
間を含む多くの実用植物では自家受粉の場合種子が発芽しにくいことが知られており、容易ではない。わが
国では重イオンビームによるスギの変異原育種が試みられている。量的形質（QTL）の選抜・交配育種にお
いては、樹木でも一塩基多型（SNP）やSSR（Simple
 sequenc
e
 r
epeat）マーカーなどのDNAマーカー
を利用する育種（Molecular

marker-assisted

selection：MAS）が試みられ始めている。MASの基本は
表現型と連鎖しているDNAマーカーをQTLマッピングまたはゲノムワイドアソシエーション解析（GWAS）
によって同定し、以後はDNAマーカーを頼りに植物が小さくて形質を判断できないうちに選抜し、何らかの
世代促進技術（開花促進）と組み合わせて育種期間を短縮する。QTLマッピングでは人為交配によって得ら
れるF2集団の形質とDNAマーカーとの連鎖を解析する。様々な形質に関して効果のある変異座位（QTL）
と連鎖したDNAマーカーが特定されつつあるが、偽陽性も多く、効果の大きいQTLしか捉えられない。そう
した中で近年登場した新技術 「ゲノミックセレクション」 （GS） は、形質と利用可能な過半のDNAマーカー （典
型的にはSNPs）の計測値がそろっている集団において、形質の予測モデルをたて、次に、形質が不明な集
団においてDNAマーカーの計測値をもとに形質の予測値を算出して個体選抜を行う手法である。最近では、
マツ赤斑葉枯病抵抗性について高い確度で形質を予測し個体選抜できるようになったという報告がなされてい
る
10）
。予測モデルの構築には近年深層学習の手法も使われており、GSでは比較的寄与の小さいQTLも拾う
ことができるとされており、今後樹木の育種においても活用が期待される。
一方、遺伝子組換えを含む育種は、自然変異のバリエーションに縛られることはない点、他の生物の遺伝
子を導入して品種改良可能な点が非遺伝子組換えによる育種とは異なる特長である。ただし現状では、遺伝
子組換えが可能な樹種や系統は限られている。また社会受容への対応が必要である。
• 木質をターゲットとする植物の改良
木質バイオマスの生産性向上にあたっては、用途に応じた植物木質バイオマスの用途に関わらず、木質の
生産性自体を向上することは重要であり、育成しやすさ、成長の早さ、材密度（比重）高さなどが共通して
求められる。
木質生産性や材密度、強度の向上に直結する技術としては、二次細胞壁の形成の制御があり、 日本のグルー
プによって同定されたマスター転写因子
11）   , 12 ）
の働きを制御することで、より厚い二次細胞壁を堆積させるこ
とができる
13）   , 14 ）
。また、植物のアーキテクチャ（樹形、組織構造など）の制御
15-17）
、二次成長（茎・幹が
太くなる成長）の制御
18）   , 19 ）
、環境ストレス、すなわち乾燥、高温、低温などの非生物ストレス
20）
と微生物、
ウイルスによる病気、害虫による食害など生物ストレス
21-23）
に対する耐性の向上も木質そのものの生産性に
関わる要因であり、改良のターゲットとなり得る。
• リグニンをターゲットとする植物の改良
リグニンは木質バイオマスの成分分離、パルプ化、バイオエタノール製造等の主要な阻害要因となることが
知られている。リグニンはモノリグノールと呼ばれる芳香環を持つ化合物が多数重合して作られるが、基本と
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
361
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 378 =====
なるモノリグノールの構造の違いにより、大きく分けてGリグニン、Sリグニン、Hリグニンの3種類がある。
植物種ごとにその組成は特徴があるが、一般に木質に含まれる総リグニン量が少ないほど、また、Gリグニン
よりもSリグニンやHリグニンが多いほど木質バイオマスの成分分離がより容易になるとされている。10種類
以上ある酵素遺伝子をノックアウト、ノックダウンもしくはまれに過剰発現してリグニンを改変しようとする試
みが非常に多い。リグニン総量を減少させてしまうと道管にも影響が出てしまうことにより生育が阻害されて
しまうのが一般的であるが、総量はあまり変化せずに生育阻害を最低限に抑えつつ、セルラーゼによるセル
ロース糖化性（酵素糖化性）を最大50%程度高められるという報告が多数ある。また、最近ポプラにおいて
為された報告では10種類のリグニン合成に関与する酵素遺伝子について21種類のコンストラクトを用いてそ
れらの発現を変化させ（ほとんどはRNAiに近い手法による抑制） 、約2000個体の組換え体を作出して、そ
のうち221個体について、遺伝子発現や代謝物などの各種オミクスデータ、各種木質バイオマスに関わる形
質を詳細に分析し、その結果をもとに特定の形質を特定の方向（たとえばリグニンを増やすあるいは減らす、
酵素糖化性を上げるまたは下げる、など）に変化させるにはどの遺伝子をどう操作すればよいかをシミュレー
ションにより網羅的に提唱している
24）
。
リグニンの改変は操作対象の植物が元来持っている遺伝子を操作するだけでなく、他の生物の遺伝子を導
入する遺伝子組換えが前提となる手法でも多数試みられてきている。たとえば薬用植物カラトウキ由来のフェ
ルラ酸をモノリグノールに付加する酵素遺伝子を発現させたポプラ
25）
、ウコン（ターメリック）由来のクルク
ミン合成にかかわる酵素遺伝子を発現させたシロイヌナズナ
26）
で、酵素糖化性向上することが報告されている。
また、でもこれらの他にも微生物などから様々な酵素遺伝子を導入してリグニン合成系を操作する報告がなさ
れている
27-29）
。
リグニン改変の取組みに対してリグニン以外の木質バイオマスの主要成分であるセルロースやヘミセルロー
スなど、多糖類の合成にかかわる遺伝子を操作する試みは相対的に少ない
30）   , 31 ）
が、近年の研究により、ヘ
ミセルロース（キシラン）がリグニンとセルロースの双方と強固に相互作用して両者をつないでいることが明
らかになってきたことにより
32）   , 33 ）
、ヘミセルロースの重要性
34）
が認識され始め、今後の研究開発が期待さ
れる。
• 酵素によるバイオリファイナリー技術
木質バイオマスの有効利用には、セルロースに限らない木質バイオマスの全構成成分の利用を目指す必要
がある。例えば、一般的な木質バイオマスからは抽出したリグニンは工程に必要なエネルギー以上のエネル
ギーを供給でき、余剰分は燃焼させるのではなく、高付加価値な化学品として生産した方が全体としての採
算性が高まる
35）
。そこで、木質バイオマスのバイオリファイナリーには、リグニンの積極的な活用を目指した
考え方が導入されている。化学パルプを製造する方法では、従来の高温下での強アルカリ処理によるクラフト
パルプ化（KP）や亜硫酸液処理によるサルファイトパルプ化（SP）に代わって、長年にわたり研究されてき
たオルガノソルブ（Organosolvolysis）法
36）
が新たに見直され、この方法を発展させた我改質リグニンの
製造法
37）   , 38）
（森林総合研究所）やリグノフェノール製造法（三重大学）
39）
が注目される。
ヘミセルロースは、各種ヘミセルラーゼによる酵素分解で可溶性オリゴ糖や単糖に変換することで、機能性
糖やバイオ新素材等の原料として利用できる。ヘミセルロースは、リグニンと複雑で強固な複合体を形成して
いると考えられ
40）
、両者の分離が容易ではないことから、酵素を用いた温和な条件下でのリグニン・ヘミセ
ルロース複合体（Lignin Carboh
ydrate C
omplexes：LCC）を選択的に分解することが有効であると考え
られる。そのためには、LCCを構成する化学結合の解明とLCCの分解に関与する酵素の探索が必要であるが、
362
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 379 =====
LCCの構造については、近年、抽出や精製方法とともに各種NMR等を利用した情報が集められつつあ
る
41-44）
。今後、LCC構造中のグリコシド結合やエーテル結合等の分解に関与する酵素についての研究が期待
される。
【スマート林業】
研究開発の大きな流れは、北欧のフィンランドとスウェーデン、欧州のドイツとオーストリア、オセアニアの
ニュージーランド、北米のカナダとアメリカの林業先進国が創り出している。これらの国々は、国内に豊富な
森林資源を持ち、経済活動を重視した技術開発を進めており、木材や木製品の輸出により、林業GDPは3
〜4%と高く、国内の主たる産業として位置づけられている。
①レーザ計測による精密な資源把握
北欧を中心に1990年代から全国の森林資源調査方法を、人手によるサンプリング調査から樹高や材積を
計測可能な航空機レーザ計測を活用した森林のデジタル情報による精密な資源調査に変更した。レーザセン
サが小型・軽量化されており、ドローン搭載、地上での車両や携帯のモバイル計測技術との統合、3Dデジタ
ルデータからの単木資源管理、品等区分技術へと開発が進んでいる。これら取組みを精密林業
45-48）
という。
②林業機械の開発
労働安全性と高い生産性を目指し、省力化や自動化による林業機械のオートメイションの作業仕組みを目
指しており、AIや通信、ロボットなどの最先端技術を取り入れながら林業ビジネスとして取り組んでいる
50）
。
③森林情報のデジタル化とオープンデータ
先進林業国では共通して、すべての森林情報は誰でも利用できるよう整備されている
47）   , 48 ）   ,  50 ）
。精密な航
空レーザ計測データや人工衛星データなどのリモートセンシング画像情報や地形情報、林道や傾斜などの地
形情報、レーザ計測データから解析された精密な森林資源情報をインターネット上で、自由にダウンロードで
きる。その基盤情報を政府が支える仕組みになっている。これによって、森林所有者や林業事業体、トラック
輸送など伐採時期と収穫予想と収益を判断することができる。
④木材流通のサプライチェーン
森林情報デジタル化とオープンデータを活用して、川上（木材供給者） ・川中（木材の運搬と製材業） ・川
下（工務店や住宅メーカー）が木材流通のサプライチェーンの仕組みをつくり、それを動かすためのソフトウ
エア
51）   , 52）
を開発して、広く運用されている。
我が国は国土面積に占める森林の割合が先進国ではフィンランドの次に高いが、木材自給率36.6%、林業
生産額2,262億円で国内総生産GDPの0.04%
4）
と極めて低い。伐採・搬出作業はチェーンソーによる伐倒
や重い丸太をワイヤで搬出する危険な作業であり、労働災害発生率の死傷年千人率は22.4で全産業平均の
9.7倍、林業の生産性（2.2m 3/人・日）は林業先進国（20m 3/人・日）の10分の1と低い。森林調査や
収穫作業など、人力と作業経験を重視した作業仕組みからデジタル化とオープンデータへの変革、関連ベン
チャー企業の育成等、産業化への道筋を立てていく必要がある。
フィンランドとスウェーデンは、平地林が多く、直接森林内に入り作業を行えることから高性能多機能林業
機械のハーベスタとフォワーダによる丸太（Cut
 to
 Length
）収穫法で、収穫作業の生産性は約25m3/人・
日と高い
53）
。世界最大級の林業機械メーカーも多く、フィンランドには、農機具メーカーのジョンディア
（Johndeer）傘下の世界最大の林業機械工場ワラタ（Waratah） 、 ポンセ（Ponsse） 、 ケスラー（Kesla）が、
スウェーデンにはコマツフォレストABがある。ハーベスタで得られる伐採木の位置、丸太の寸法、曲がりの
品質、作業工程などの収穫情報データの国際的標準StanForD（Standard f
or F
orest D
ata a
nd
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
363
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 380 =====
communication）の開発を行い、森林デジタルデータのビッグデータの一つとして、レーザ計測データとの
照合から、より正確な資源管理と収穫予測の技術開発を進めている
54）
。
ニュージーランドは、収穫期間（伐期）が25〜30年のラジアータ松の単一樹種による林業であり、伐採
するフェラーバンチャーと伐採木を集材するスキッダの全木（Tree-length）収穫法を用いている。緩斜地
では、生産性を上げるため、多機能のハーベスタを使用せずに、複数の林業機械 （フェラーバンチャー、 スキッ
ダ、土場で枝払い・丸太切りを行うプロッセッサ、丸太の径ごとに山積みするグラップル）の分業による伐採・
搬出作業（Ground-based harv
esting）法を行い、生産性は30-50m3/人・日と極めて高い
53）   , 55 ）
。山岳
の急傾斜地においても機械作業による収穫作業のケーブル・アシスト（Cable-Assist）やグラッブル搬器を
移動して伐採木を牽引するケーブルヤーダ（Cable
 Y
arding）作業が確立されている
55）   , 56）   , 57）
。
カナダは、森林面積最大のスケールメリットを生かし、超大型の林業機械を導入して木材生産量を上げて
いる木材輸出国である
52）
。
アメリカは、1989年まで木材生産を増強していたが、資源量の枯渇してきた天然林の伐採減少とマダラフ
クロウなどの稀少生物・生態系の保全のため、木材伐採量は急減した。現在、技術開発としては、ドローン
による種子散布と計測、森林火災抑止のための防火技術などに取り組んでおり、センサやソフトウエアの開発
でドローン（UAV）や空間情報の計測センサ、地図化（マッピング）とGISの分野はアメリカが牽引している。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 糸状菌類の全ゲノム解析の進捗（1000糸状菌ゲノムプロジェクト）
58）
米国エネルギー省（DOE）の傘下にある米国ジョイントゲノム研究所（Joint Genome Institute; JGI ）
では、糸状菌類の分子系統解析と比較ゲノム解析を行うためのデータベースとしてMycocosmシステムを立
ち上げ、すでに1,000種以上の糸状菌の全ゲノム情報が収録されている。その中には、担子菌類に属する多
種の木材腐朽菌も含まれており、木質バイオマス分解に関与する植物細胞壁分解酵素とその関連遺伝子につ
いて広く検索を行うことができる。
• バイオマス分解関連酵素に関するCAZYデータベースの充実
CAZYはCarbohydrate-Active enZ
Ymesの略称で、糖質関連酵素及びその構造の一部である糖質結合
モジュール等をタンパク質構造に基づいて分類したデータベースである
59）
。公開は1998年とかなり歴史があ
るが、近年、Glycoside H
ydrolases（GHs） 、Glycosyltransferases （
GTs） 、Polysaccharide L
yases
（
PLs） 、Carohydrase

Esterases
 （
CEs） 、Cabohydrate-Binding

Modules
 （
CBMs）の5つのカテゴリー
に加えて、セルロース系バイオマスの構成成分に作用する酸化還元酵素を取り纏めたAuxiliary A
ctivities
（
AAs）というカテゴリーを新たに設けてバイオマス分解関連酵素全体をカバーする活用性の高いデータベー
スとなっている。
• ゲノム編集技術
遺伝子組換え技術の社会受容は林業分野においても大きな課題であり、遺伝子導入を行わずにゲノム編集
に必要なコンポーネントをタンパク質・RNA複合体（RNP）として物理化学的な手法で細胞に導入する技術
が注目を集めている。動物ではこのような方法が一般的であるが植物では未だに確実な方法は確立されてお
らず、日本のグループによって提唱されている遺伝子銃（パーティクルガン）で植物の茎頂分裂組織にRNP
364
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 381 =====
を撃ち込む手法
60）
は今後の展開が期待される。
• 一次細胞壁等の活用
一次細胞壁は全ての植物細胞が持っている。スイッチグラスやポプラでは、主に一次細胞壁に含まれる多
糖類であるペクチンの生合成を抑制することで酵素糖化性、バイオエタノール生産性が上昇するとともに成長
が良くなることが報告されている
61）
。これまで、木質バイオマス生産に関して一次細胞壁の重要性は見過ご
されてきたと言っても過言ではないが、一次細胞壁も草本植物のように量があれば重要な資源になりうる。長
年不明であった一次細胞壁形成を制御する転写因子も最近同定されており、一次細胞壁形成をダイナミック
に制御することが可能になってきている
62）
。同様に麻の仲間や広葉樹の屈曲部位に形成されるG層と呼ばれ
る特殊な細胞壁も、応用可能性が高いにもかかわらずいまだその形成メカニズムが遺伝子レベルで明らかに
なっていないことから注目が集まっている。
• 異科接木
栽培技術に関しては、日本のグループによって発見・開発された異科接木の技術（iPAG）が注目される。
この技術は中間にタバコの茎を挿入すれば前後に異なる科の植物を継いでも癒合するもので、これまでの常
識ではあり得なかった接木の組合せを実現する
63）
。これは、特定の糖質分解酵素遺伝子がタバコで高発現し
ていることによるものであることから、この成果を応用することで将来タバコを介さない異科接木が実現でき
る可能性があり、今後の研究開発が期待される。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 米国エネルギー省（DOE）
• 傘下のBioEnergy T
echnologies Offic
e （
BETO）では、バイオマス原料から、生物的、及び化学的
にバイオ燃料、バイオ製品や化学中間体を商業的に実行可能な変換技術を開発する支援を行っている
（2016年度実績

約94億円） 。
• バイオ燃料、バイオマス利活用などのバイオエネルギー研究に関し、ローレンスバークレー国立研究所
（LBNL）が主導するバイオエネルギー共同研究所（JBEI）など4つの研究組織に毎年合計40億円以
上を投じるプロジェクトを2017年から5年間の予定で実施している。
• ソーク研究所「Harnessing

Plants

Initiative」
米国でも有数の私設生物学研究所であるソーク研究所は、民間などから40億円近くを集め、コルクなどの
主成分であるスベリンを根に大量蓄積させてCO2を貯留し、地球温暖化防止に貢献することを提唱しており、
革新的な試みとして今後の展開が注目される。
• Forestry4.0
カナダ天然資源省が支援する民間組織FPInnovationsが事務局となり、林業先進国（北米、北欧、オセ
アニオア）では、林業分野に第4次産業革命のコア技術を活用したスマート林業に取り組んでいる
9）
。政府と
林産業一体となって、現状の不正確な森林資源調査、林業機械の稼働率の低さ、林業事業体同士の連携の
悪さ、柔軟性に欠けるバリューチェーン等の課題の改革を行っている
49）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
365
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 382 =====
• フィンランド  森林のバイオエコノミー
フィンランドでは2014
 年
に次いで、2019
 年
に新たなバイオエコノミー政策を策定した。エネルギー、食
糧、木質繊維、木造建築を生物資源へ置き換える仕組み、大学と連携してバイオエオコノミーの講義、世界
的な新技術を開発してイノベーションを進めている。2030
 年迄
には化石燃料を使用した住居暖房を止め、再
生可能エネルギーに変更することを目標としている
64）
。
• Efficient f
orestry b
y pr
ecision planning and manag
ement f
or sustainable en
vironment and
c
ost-competitive

bio-based

industry
 （
EFFORTE）
2014年から開始されたEUとバイオベース産業コンソーシアムの37億ユーロ（4,440億円）の共同事業。
スマート林業をヨーロッパの森林と林業に適用することにより、EU内の森林のバリューチェーン全体の効率
と持続可能性の向上を目指す
65）
。
• NEDO「バイオ燃料製造の有用要素技術開発事業」
セルロース系バイオマスから燃料を製造する技術において、バイオマス資源の生産技術、有用糖化酵素の
生産技術、有用微生物を用いた発酵生産技術の開発等を支援した（2013-2016年

約52億円） 。
• 内
閣府戦略的イノベーション創造プログラム（SIP） 「地域のリグニン資源が先導するバイオマス利用システ
ムの技術革新（SIPリグニン）コンソーシアム」
木質バイオマスから機能性リグニンを抽出して、高付加価値素材の開発を支援した（2014-2018年、総額
約16億円）
• 新学術領域「植物の力学的最適化戦略に基づくサステナブル構造システムの基盤創成」 （2018年〜5年間）
植物の構造特性、力学的性質を理解し、それを建築技術に生かそうという研究開発課題。木質バイオマス
研究とも関連性が高い。
• JST未来社会創造事業「 「ゲームチェンジングテクノロジー」による低炭素社会の実現」
木質バイオマス生産に関連する研究開発課題として、 「雑種強勢の原理解明によるバイオマス技術革新」 、
「超開花性による高バイオマス雑種オオムギ育種法の開発」 、 「ゲノム・転写・翻訳統合ネットワーク解析を通
じたバイオコール生産のための草本作物の木質化技術開発」 、 「リグニンからの芳香族ポリマー原料の選択的
生産」が進行中である。
• 木造構想ビル建築プロジェクト
木質バイオマス、特に樹木の最も重要な用途は建築資材および家具資材としての利用である。古くから木
造家屋の材料として用いられてきたが、近年では集成材などを使用して高層建築を木造あるいは鉄筋コンク
リートとのハイブリッドで建てる動きが先進国を中心に広がっている。こうした木造建築物は鉄筋コンクリート
造建築物に比べて炭素を4倍も貯蔵しており、材料製造時の二酸化炭素放出量も4分の1程度であるとされて
いる。日本では、木造（正確には鉄筋コンクリートとのハイブリッド）で350m級の高層ビルを建築する住友
林業（株）の「W350計画」が注目を集めている。ケンブリッジ大学の天然素材革新センターではロンドン
市と共同して、300m級の木造高層ビルを建築する計画を発表している。
366
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 383 =====
• 林野庁スマート林業構築実践事業（2018年度〜）
先進的な取組と国内での普及展開を推進するため、森林施業の効率化・省力化や需要に応じた高度な木
材生産等を可能にする「スマート林業」を実現する
66）
。
「スマート林業タスクフォースNAGANO」 （2018〜2020年度）では、
長野県、信州大学、林業事業者などが産学官連携の協議会を構成し、レーザ計測やドローンを使った森林
資源の把握や木材の需給状況がネット上で分かるシステム開発を目指している
67）
。
• 農林水産省革新的技術開発緊急展開事業
（林業） 「レーザーセンシング情報を使用したスマート精密林業
技術の開発」 （2016-

2019年度）
信州大学、北信州森林組合、アジア航測、長野県、中部森林管理局、長野県森林組合連合会が産学官連携
して、森林情報の高度化、作業の省力化と持続的な木材生産性を向上させたスマート精密林業を開発する
46）
。
（5）科学技術的課題
• 形質形成メカニズムの解明と応用
QTLマッピングやGWAS解析によって木材の材質、成長性関連性のある遺伝子および遺伝要素（あるい
は連鎖したDNAマーカー）が複数提唱されている
68）   , 69 ）
。例えばスギでは樹高、成長速度、材密度、強度
に関連していることが示唆されるSNPsがGWAS解析によって見出されている
70）
。しかし、関与が示唆され
ている遺伝子が真正であるかどうか、どのようなメカニズムで形質に関わるかは全くわかっていないケースが
ほとんどであり、今後の研究開発が期待される。
• 酵素を用いたLCCの選択的分解
木質バイオマスを構成する主要なヘミセルロースは広葉樹と針葉樹ではグルクロノキシランとガラクトグル
コマンナンとそれぞれ異なるため、両者ではLCCの構造も異なる。そのため、まず対象とする木質バイオマ
スのLCCの構造を解明しておくことが必要である。LCC分解関連酵素の取得にあたっては、木材腐朽菌を対
象にそれらが生産する植物細胞分解酵素を網羅的に探索することが有効と考えられる。その際、JGIの1000
糸状菌ゲノム計画により多種の木材腐朽菌の全ゲノム情報が解読されてデータベース化されているので
58）
、こ
れを活用した各種オミクスや比較ゲノム解析等を組み合わせることで効率的に探索を進めることが可能であ
る
71）
。絞り込まれたLCC分解関連酵素は酵母菌や糸状菌の異種発現系を利用することで遺伝子組換え酵素
として取得しLCC構造の選択的分解に供することが出来る。
酵素を用いたリグニンの低分子可溶化
高分子成分であるリグニンを低分子化することにより可溶化する技術は木質バイオマスのバイオリファイナ
リーの構築において克服すべき研究課題の一つである。木材腐朽菌が生産する酸化力の強いペルオキシダー
ゼ等の酵素によってリグニンを構成するフェニルプロパン単位間のエーテル結合や炭素-炭素結合等を開裂で
きることは1980年代からの研究によってすでに知られているが
72）
、同時に起こる分解生成物間での再縮合
等により必ずしも選択的に反応を低分子化の方向に持って行けないことが未解決な課題となっている。一方、
自然界において、木材腐朽菌はリグニンを低分子化して、これを菌体内に取り込み資化しており、木材腐朽菌
が生産する多様な菌体酸化還元酵素等
73-75）
がリグニン分解に与える効果について広く検討する価値が残さ
れている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
367
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 384 =====
【スマート林業】
• 森林情報のデジタル化とオープンデータ
日本では国や自治体が計測した森林の資源調査と収穫調査の現地調査データ、航空機やドローンによる
レーザ計測やデジタル画像、樹種分類などの解析画像が、公開されていないか、利用が限定されている。民
有林と国有林の地図や森林簿などの履歴に関するデジタル情報の相互利用とデータ統合も未実施である。
海外の林業先進国ではこれらがデジタル化、オープンデータ化され
47）   , 48 ）   ,  50 ）
、誰もが無償で利用・閲覧で
きる体制や仕組みがあり、森林情報の共有により林業の高い生産性を支え、新技術開発によるイノベーショ
ンに役立てている。
（6）その他の課題
基礎研究の面においては、ジェノタイピングコストが課題となる。非遺伝子組換えによる育種においては、
全個体のジェノタイピングが前提となるゲノミックセレクションへのシフトが起こることが予想されるが、コス
トが十分安くなければ成立しない。また、遺伝子組換え技術の社会受容は大きな問題の一つであり、慎重な
対応が必要である。世界的に遺伝子組換え樹木の普及が進まない原因の一つとして、森林認証（FSC）の
問題がある。現在FSC認証を取得するには非組換え樹木を植林しなければならない。ゲノム編集により作成
した非組換え樹木がどういう扱いを受けるかは今後の林業に重要なポイントとなりうる。
林業との関わりにおいて木質バイオマスの利活用推進を行う場合、当初から、その経済収支と事業性の評
価を念頭に置かなければならない。汎用性プラスチックであるポリエチレンやポリプロピレンの1 k
gあたりの
製品価格はほぼ乾燥正角材の価格166.8円/kg（比重0.4で換算）
3）
に近いが、これらを製造するための原
料であるナフサの価格は丸太価格33.8円/kg（比重0.4で換算）よりも一桁オーダーが低い。フィンランドの
林産企業UPMキュンメネ社が推進している木質バイオマスの多面的な利用を統合化した取り組み
76）
は良い
先導的な例と位置付けられる。
わが国ではいまだにスギ、ヒノキへの信仰が厚く、それ以外の木、とくに広葉樹を植林することには心理的
抵抗が大きいと思われる。しかし、ここまで山林が単一化したのはここ100年以内のことである。スギ、ヒノ
キは成長が遅く、材密度が低く強度も低めである。世界的にみるとスギ、ヒノキはマイナーな樹種であり、国
際競争力という観点からもスギ、ヒノキだけでなくマツの仲間や日本の風土に合った成長の早い広葉樹もバラ
ンスよく植えていくことが必要である。電力の固定価格買い取り制度（FIT制度）によりバイオマス発電への
木質バイオマスの利用が加速されているが、FIT制度終了後にもバイオマス発電を成り立たせるためには、原
材料費の低減が欠かせない。そういった観点からも用途に合わせて多様な樹種を植林していく必要がある。
木質バイオマスの全構成成分の多面的な高付加価値利用を目指すバイオリファイナリーの構築に向けては、
バイオマス科学、酵素科学、微生物学、分子生物学、バイオインフォマティックス等のバイオテクノロジー関
連分野からの人材確保と人材育成はもとより、有機化学、化学工学、さらに全体の経済性や事業性の評価を
行う社会学や経済学など分野横断的な取り組みが必要であり、研究コンソーシアムの立ち上げ等による人材
育成を積極的に進める必要がある。
スマート林業においては、大学における森林教育において、レーザ計測技術、デジタル情報やその共有技術、
3次元レーザ計測画像の解析技術等をはじめとする教育を実施する必要がある。また、産学官連携による研
究開発とオープンイノベーションの取り組みを進め、魅力ある産業に変えていくことも必要である。フィンラン
ドのヨエンスー市に見られる森林ビジネスのコア拠点作りは、企業や大学が集積した学際的なもので参考とな
る。
368
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 385 =====
日本の林業にまつわる研究開発は国際化が十分でないことも懸念材料である。アジア随一の森林大国とし
て、スウェーデンの取り組みのように国際的な研究コンソーシアムを構成し、アジアにおける林業研究を国際
的な枠組みの下で推進することが求められる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
• 1914年創立3,000名の会員を有する日本森林学会があり、国立・公
設試験場、大学の研究者数は諸外国よりも多く、森林生態系を含めた
自然科学、人文科学、社会科学を含む広く多様な分野で活躍している。
• 植物細胞壁に関する研究、バイオリファイナリーやリグニンに関する研
究の質は高い。
• 植物細胞壁研究の国際会議は2021年に日本で開催される予定である。
応用研究・開発 〇 ↗
• CNFやリグニンの利活用推進に向けた先進的な技術開発やコンソーシ
アムを立ち上げている。
• JST・ALCA事業や未来社会創造事業において、木質バイオマスに関
連する応用研究課題が複数進行していることから、活動・成果のレベ
ルは上昇傾向にある。
• 伝統的育種の応用にかかる分野でスギに関しては日本独自の強みがあ
る。
• スマート林業については、国主導の応用研究・開発の取組みが開始。
海外研究機関や国際企業との連携協力は少なく、ビジネス視点での研
究開発や海外ジャーナルの論文は少ない。
米国
基礎研究 ◎ →
• DOEが中心となりバイオマス変換に関する基礎研究で貢献度の高い多
くの成果を挙げているが、近年応用研究によりシフトしている。
• 国有林については、マダラフクロウの生息地保護や原住民の住権利等
で伐採量は減少しており、大規模森林所有の林業会社と投資ファンド
が林業の担い手となっている
応用研究・開発 ◎ ↗
• リグニン工学をはじめとして組換え樹木の野外試験まで幅広く研究開
発が行われており、極めて研究開発レベルが高い。
• バイオ燃料製造技術は、商業化に向けて先進的に多数の実証研究を推
進してきた。
• スマート林業についても、ベンチャーや企業を中心としたリモートセン
シング、レーザ計測、ドローンなどのセンシング機器とGISなどのソフ
トウエアの技術開発が世界をリードしている。
欧州 基礎研究 ◎ →
• 北欧を中心に木質バイオマスのバイオリファイナリーに関する基礎研究
について成果を挙げている。
• フィンランド
 ヨ
エンスー市、スウェーデン ウ
メオ市では、企業や大
学を集積してR&Dに取り組む拠点が形成されている。
• スウェーデンのウメオ大学とスウェーデン農業科学大学が主導するウメ
オ植物科学研究センターには森林バイオテクノロジー研究センターが
設置されており、世界的に著名な研究者を多数擁する世界の林業研究
の中心地のひとつである。産業界との共同研究も多く行われている。
同研究センターでは、 「木の成長と生産性」 （29グループ） 、 「木材開発
と木材品質」 （20グループ） 、 「多年生成長の季節および発達段階によ
る制御」 （17グループ）という3つの研究テーマを掲げている。
• リモートセンシングとレーザ計測の被論文引用数で世界3位のフィンラ
ンド地理空間研究所（FGI）がある。
• ドイツとオーストリアは持続的な針葉樹人工林による林業経営を実施し
ており、基礎研究と教育がフライブルグ大学森林学部（UF） 、ウィー
ン農科大学森林学部（BOKU）を中心に行われている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
369
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 386 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
• Horizon2020を中心に先進的な実証研究を推進している。
• 世界的な高性能林業機械メーカーのPonsse社、Waratah社、
Komatsu
 Forest社、スマート林業のAlbonaut社がある。
• ただし、育種においては、総じて遺伝子組換えに厳しい姿勢をとってい
る。
中国
基礎研究 〇 ↗
• 米国、欧州からの帰国者を中心に近年顕著な成果が多数出始めている。
バイオリファイナリーやリグニンに関連する論文数も極めて多い。
• 北京林業大学傘下に樹木の分子設計のための先進イノベーションセン
ターが2016年に設立され、毎年15億円以上の資金が投入されている。
ウルシ科植物などアジア特有の林産物に着目し、トランスクリプトーム
解析等を精力的に実施している。
• 森林については、木材利用できる森林が少ないため、世界一の木材輸
入国であり、都市の環境林育成による大気汚染防止、環境林の研究が
多い。
応用研究・開発 ○ ↗
• バイオリファイナリーに関連する特許数が米国と同様にずば抜けて多く、
増加もしている。
• スマート林業のコア技術となるロボット、AI,ドローン、リモートセンシ
ング、レーザ計測などの先進技術について、海外で活躍する中国人研
究者の呼び戻しによる国内での人材育成を図っている。
• 北京林業大学、南京林業大学などの林業専門大学では、コンピュータ
情報処理、スマート林業の基礎的なコア技術が学部段階で習得するカ
リュキュラムに10年前から変更されている。
韓国
基礎研究 ○ →
• 外材の製材と紙パルプ産業が主で、バイオリファイナリーに関する研究
論文数は少なくないが、欧州からの帰国者でリグニンの生物学的機能
について独創的な成果を出している研究者を除いて、木質バイオマスや
リグニンに関連する研究論文は少ない。
応用研究・開発 △ → • 森林資源量が限られており、林業が必ずしも中心産業でなく大きな動
きは見当たらない。
カナダ
基礎研究 ◎ ↗
• 世界の森林面積の10%を占める豊富な森林資源を活用した林業、木
材産業が活発であり、林業分野で世界トップランキングのブリティシュ
コロンビア大学（UBC）がある。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 広大な国土の森林を管理する人工衛星によるリモートセンシングと航
空機レーザ計測による森林管理技術、生産性の高い大型林業機械によ
る伐採システム、世界一高い木造建築物等、世界をリードしている。
ニュー
ジーラン
ド （NZ）
基礎研究 ◎ ↗
• 機械化により高い生産性を維持している。
• 品種改良により植栽後25〜30年で伐採できるラジアータ松が人工林
面積の9割を占めている。
• スマート林業の基礎研究はカンタベリー大学（UC）林業学部が担っ
ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 林業機械の開発、急傾斜での伐採・搬出、複数の林業機械による伐
採工程のオートメイション研究で世界をリードしている。
• 応用研究の開発は民営化された森林研究所（SCION）と林産業の世
界的企業TribleForest社、スマート林業のベンチャー会社Emesen社、
Interpine社が連携している。
• 大規模森林所有の林業会社があり、実証的な新技術導入の担い手と
なっている。
• NZと豪州、 カナダの林業先進国が国際林業技術会議（ForestTECH）
を2007年から開催している。
370
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 387 =====
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・バイオマス発電・利用（環境・エネ分野 2.1.6）
・農林水産分野
における気候変動適応・緩和（環境・エネ分野
 
2.2.12）
・農林水産ロボット（システム・情報分野
 
2.2.10）
参考・引用文献
 1） FAO

Global

Forest

Resources

Assesment
 （
2020）
 2） 森林・林業統計要覧

2019,

林野庁編
 （
2019） ：
pp.216-222.
 3） 令和元年度森林・林業白書,

林野庁編（2020） ：
p.58,

p.161,

p.165.
 4） 令和2年度森林・林業白書,

林野庁編（2020）

5） 渡辺隆司「ウッドバイオリファイナリー」 『材料』61巻7号（2012） ： 6
68-674. https://www.jstag
e.
jst.go.jp/article/jsms/61/7/61_668/_pdf/-char/ja
 （
2021年2月4日アクセス）.
 6） NEDO技術戦略センターレポート TSC
 F
oresight
 V
ol.22
 バ
イオマスからの化学品製造分野の技術戦略
策定に向けて（2017）
 7） 内閣府未来投資会議、成長戦略フォローアップ案、第41回配布資料、 （2020）
 8） 農林水産省、林業・木材産業の成長産業化に向けた取組みについて、未来投資会議構造改革徹底推進
会合「地域経済・インフラ」会合（農林水産業） （第14回） 、 （2019）
 9） 林野庁、 「林業イノベーション現場実装推進プログラム」の公表について、農林水産業・地域の活力創
造本部（2019）
 10） J.
 Klápšte et al., “Eff
ect of tr
ait’s expr
ession lev
el on single-step g
enomic ev
aluation of
r
esistance to dothistr
oma needle blight”
, BMC P lant B iol. 20, n o. 1 （ 2020） ： 205. d oi：
10.1186/s12870-020-02403-6

11） M. K
ubo et al., “T
ranscription s
witches f
or pr
otoxylem and metaxylem v
essel f
ormation”,
Genes D ev. 19 （ 2005） ： 1855-1860. doi： 10.1101/gad.1331305
 12） N. Mitsuda et al., “NA
C tr
anscription factors, NST1 and NST3
, ar
e k
ey r
egulators of the
f
ormation of sec
ondary w
alls in w
oody tissues of Ar
abidopsis”, Plant C ell 19 （ 2007） ： 270-
280.

doi：
10.1105/tpc.106.047043
 13） K.
 Y
oshida
 et
 al.,

“Engineering
 the
 Oryza
 sativ
a
 c
ell
 w
all
 with
 ric
e
 NA
C
 tr
anscription
 factors

r
egulating sec
ondary w
all f
ormation”, Front P lant S ci. 4 （ 2013） ： 704- 716. d oi： 10. 3389/
fpls.2013.00383
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
371
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 388 =====
14） H. W ang et al., “M utation of WRKY tr anscription factors initiates pith sec ondary w all
f
ormation and incr
eases stem biomass in dic
otyledonous plants”
, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA
107,

no.

51
 （
2010） ：
22338-22343.

doi：
10.1073/pnas.1016436107
 15） Y. Uga et al.,
“Control of r
oot s
ystem ar
chitecture b
y D
EEPER ROO
TING 1 incr
eases ric
e
yield under dr
ought c
onditions”, Nat. G enet. 45, n o. 9 （ 2013） ： 1097- 1102. d oi： 10. 1038/
ng.2725
 16） J.
 M.
 Guseman
 et
 al.,
 “D
RO1
 influenc
es
 r
oot
 s
ystem
 ar
chitecture
 in
 Ar
abidopsis
 and
 prunus

species”
,
 Plant J. 89, no. 6 （ 2017） ： 1093-1105. doi： 10.1111/tpj.13470

17） R.

C.

McGarry

and

G.

Ayre,
 “Manipulating

plant

architecture

with

members

of

the

CETS

gene
family”
,
 Plant Sci. 188-189 （ 2012） ： 71-81. doi： 10.1016/j.plantsci.2012.03.002
 18） M. E
. E
riksson e
t a
l., “
Increased g
ibberellin b
iosynthesis i
n t
ransgenic t
rees p
romotes
gr
owth,

biomass

production

and

xylem

fiber

length”,
 Nat. Biotechnol. 18, no. 7 （ 2000） ： 784-
788.

doi：
10.1038/77355
 19） H. W
. Jeon et al., “Dev
eloping xylem-pr
eferential expr
ession of pdGA2
0ox1, a gibber
ellin
2
0-oxidase 1 f
rom p
inus d
ensiflora, i
mproves w
oody b
iomass p
roduction i
n a h
ybrid p
oplar”,

Plant Biotechnol. J. 14, no. 4 （ 2016） ： 1161-1170. doi： 10.1111/pbi.12484
 20） A.

Polle

et

al.,
 “Engineering

drought

resistance

in

forest

trees”,
 Front. Plant Sci. 9： 1875. doi：
10.3389/fpls.2018.01875

21） E. N. Dort, P
. T
anguay and R. C. H
amelin, “
CRISPR/Cas9 g
ene editing
： an unexplor
ed
fr
ontier f
or f
orest pathology”
, Front. P lant S ci. 11 （ 2020） ： 240- 255. d oi： 10. 3389/
fpls.2020.01126
 22） X. J
i e
t a
l., “
Conferring D
NA v
irus r
esistance w
ith h
igh s
pecificity i
n p
lants u
sing v
irus-
inducible g
enome-editing s
ystem”, Genome Bi ol. 19 （ 2018） ： 197. d oi： 10. 1186/s13059-
018-1580-4
 23） T.
 Zhang
 et
 al.,
 “Establishing
 RNA
 virus
 r
esistance
 in
 plants
 b
y
 harnessing
 CRISPR
 immune

s
ystem”,
 Plant Biotechnol J. 16, no. 8 （ 2018） ： 1415-1423. doi： 10.1111/pbi.12881
 24） J. P
. W
ang et al., “Impr
oving w
ood pr
operties f
or w
ood utilization thr
ough multi-omics
integr
ation
 in
 lignin
 bios
ynthesis”,
 Nat. C ommun. 9, no. 1 （ 2018） ： 881-896. doi： 10.1038/
s41467-018-03863-
z
 25） C. G. Wilk
erson et al., “Monolignol f
erulate tr
ansferase intr
oduces chemically labile
l
inkages i
nto t
he l
ignin b
ackbone”, Science 344, n o. 6179 （ 2014） ： 90- 93. d oi： 10. 1126/
science.1250161
 26） P.
 Oy
arce
 et
 al.,
 “Intr
oducing
 cur
cumin
 bios
ynthesis
 in
 Ar
abidopsis
 enhanc
es
 lignoc
ellulosic

biomass
 pr
ocessing”,
 Nat. Pl ants 5, no. 2 （ 2019） ： 225-237. doi： 10.1038/s41477-018-0350-
3

27） A. Eudes et al., “Bios
ynthesis and inc
orporation of side-chain-truncated lignin monomers
to
 r
educe
 lignin
 polymerization
 and
 enhanc
e
 sac
charification”,
 Plant B iotechnol. J. 10, no. 5
（
2012） ：
609-620.

doi;

10.1111/j.1467-7652.2012.00692.x

28） A. E
udes e
t a
l., “
Expression o
f a b
acterial 3
-dehydroshikimate d
ehydratase r
educes l
ignin
372
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 389 =====
content a nd i mproves b iomass s accharification e fficiency”, Plant B iotechnol. J . 13, n o. 9
（
2015） ：
1241-1250.

doi：
10.1111/pbi.12310
 29） S.
 Sakamoto
 et
 al.,

“Identification
 of
 enzymatic
 g
enes
 with
 the
 potential
 to
 r
educe
 biomass

r
ecalcitrance
 thr
ough
 lignin
 manipulation
 in
 Ar
abidopsis”,
 Biotechnol. Bi ofuels 13 （ 2020） ：
97.

doi：
10.1186/s13068-020-01736-6
 30） H. D
. C
oleman, J. Y
an and S. D
. Mansfield, “Sucr
ose s
ynthase aff
ects carbon partitioning to
incr
ease
 c
ellulose
 pr
oduction
 and
 alter
ed
 c
ell
 w
all
 ultr
astructure”,
 Proc. N atl. A cad. S ci. U SA
106,

no.

31
 （
2009） ：
13118-13123.

doi：
10.1073/pnas.0900188106
 31） Y. Y
ang et al., “
Overexpression of a domain of unkno
wn function 2
66-containing pr
otein
r
esults in high c
ellulose c
ontent, r
educed r
ecalcitrance, and enhanc
ed plant gr
owth in the
bioener
gy cr
op populus”
, Biotechnol. B iofuels 10 （ 2017） ： 74. d oi： 10. 1186/s13068-017-
0761-x
 32） X.
 Kang
 et
 al.,
 “Lignin-poly
saccharide
 inter
actions
 in
 plant
 sec
ondary
 c
ell
 w
alls
 r
evealed
 b
y

solid-state

NMR”,
 Nat. Commun. 10, no. 1 （ 2019） ： 13118-13123. doi： 10.1038/s41467-018-
08252-0
 33） N. J. Gr
antham et al., “
An ev
en pattern of xylan substitution is critical f
or inter
action with
c
ellulose
 in
 plant
 c
ell
 w
alls”,
 Nat. Pl ants 3, no. 11 （ 2017） ： 859-865. doi： 10.1038/s41477-
017-0030-8

34） A. G. Br
andon, D
. S. Bir
dseye and H. V
. Scheller, “
A dominant negativ
e appr
oach to r
educe
xylan

in

plants”,
 Plant Biotechnol. J. 18, no. 1 （ 2020） ： 5-7.f. doi： 10.1111/pbi.13198
 35） Y. Liao et al., “
A sustainable w
ood bior
efinery f
or lo
w-carbon f
ootprint chemicals
pr
oduction”,
 Science 367, no. 6484 （ 2020） ： 1385-1390. doi： 10.1126/science.aau1567
 36） 飯塚堯介（監修） 『ウッドケミカルスの技術』 （東京： シ
ーエムシー出版,

2000） ：
11-31,

https://www.
kinokuniya.co.jp/f/dsg-01-9784882319283.
 37） Eri T
akata et al., “
Acidic solv
olysis of softw
ood in r
ecycled poly
ethylene gly
col s
ystem”,
BioResources 11, no. 2 （ 2016） ： 4446-4458, doi： 10.15376/biores.11.2..
 38） Thi Thi N
ge et al., “Isolation and char
acterization of poly
ethylene gly
col （
PEG）-modified
gly
col lignin via PE
G solv
olysis of softw
ood biomass in a lar
ge-scale batch r
eactor”, ACS
S
ustainable

Chem.

Eng. 6, no. 6 （ 2018） ： 7841-7848. doi： 10.1021/acssuschemeng.8b00965
 39） 舩岡正光（監修） 『木質系有機資源の新展開』 （東京： シ
ーエムシー出版, 2
005） ： 3
3-44, https://iss.
ndl.g
o.jp/books/R100000002-I000007651679-00.
 40） 日本木材学会『木質の化学』 （東京： 文永堂
出版, 2
010）, http://shop.rur
alnet.or.jp/b_
no=05_83004118/.
 41） D.
 T
arasov,
 M.
 Leitch
 and
 P
.
 F
etihi,
 “Lignin-carboh
ydrate
 c
omplexs： pr
operties,
 applications,

analy
ses,
 and
 methods
 of
 extr
action： a
 r
eview”,
 Biotechnol. Bi ofuels 11 （ 2018） ： 269. doi：
10.1186/s13068-018-1262-1

42） Nicola
 Giummar
ella
 et
 al.,
 “Nativity
 of
 lgnin
 carboh
ydrate
 bonds
 substantiated
 biomimetic

s
ynthesis”,
 J. Experiment.Botany 70, no. 20 （ 2019） ： 5591-5601. doi： 10.1093/jxb/erz324
 43） Yong Zhao et al., “Lignin-carboh
ydrate c
omplexes （
LCCs） and its r
ole in bior
efinery”, J.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
373
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 390 =====
Cleaner P roduction 253 （ 2020） ： 120076. doi： 10.1016/j.jclepro.2020.120076
 44） Danila Mor
ais de Carv
alho et al., “Enrichment and identification of lignin-carboh
ydrate
c
omplexes
 in
 softw
ood
 extr
act”,
 ACS S ustainable C hem. E ng. 8 （ 2020） ： 11759-11804. doi：
10.1021/acssuschemeng.0c03988

45） Petronela K
ovacsova and Mari
a An
talova, “P
recision f
orestry-definition and tec
hnologies”,
Sumarski List 134, no. 11 （ 2010） ： 603-611.

46） 加藤正人「レーザセンシングによるスマート精密林業」 『精密工学会誌』85巻3号（2019） ： 232-
235.

doi：
10.11519/jfsc.131.0_86
 47） Mikko V
astaranta, “P
recision f
orestry in Finland, ICT Smart P
recision F
orestry with Laser
Scanning, Finland-Japan Joint S
ymposium （
3rdedition）, T
okyo”, Univ
ersity of Eastr
en
Finland,

http://www.shinshu-u.ac.jp/institution/ims/topics/035e2e3ede79e2458d18f983cfd
b3ce6.pdf
 （
2021年2月4日アクセス）.
 48） Håkan O
lsson, ”
Precision f
orestry i
n S
weden, I
CT S
mart P
recision F
orestry w
ith L
aser
Scanning, Finland-Japan Joint S
ymposium （
3rdedition）, T
okyo”, Shinshu Univ
ersity,
https://www.shinshu-u.ac.jp/english/topics/r
esearch/finland-japan_joint_.html
 （
2021年2月
4日アクセス）.
 49） FPInnovations

Forestry4.0 （2017）
https://www.youtube.com/watch?v=r4vhLQ8OEP0
 （
2021
年2月4日アクセス）.
 50） Jari
 Kinnunen,
 “F
orest
 digitalization
 in
 Finland： Efficiency
 f
or
 f
orest
 planning
 and
 r
esource

m
anagement”, 『
次世代森林産業展2019「ICTスマート精密林業報告会」 』, h
ttp://www.
forestrise.jp/2019/contents/seminar.php#same
 （
2021年2月4日アクセス）.
 51） Trimble F
orestry Logistics
、https://forestry.trimble.com/solutions/cflogistics/（2020年9月
14日アクセス）
 52） Juha Kappi, ”Incr
easing log v
alue with c
ollaborating harv
est planning”
,
F
orestTECHX,Vancouver,
 Canada
 （
2018）,
 https://f
oresttechx.events/ft18/
 （
2021年2月4日
アクセス）.
 53） Mikael L
und back, Car
ola H
aggstrom and T
omas N
ordfjell, ”W
orld tr
ends in the methods
and
 s
ystems
 f
or
 harv
esting,
 extr
action
 and
 tr
ansportation
 of
 r
oundwood”,
 6th
 International

F
orest Engineering C
onference, R
otorua, N
ew Z
ealand （
2018）, https://www.itto.int/
ev
ents/event/id=5468
 （
2021年2月4日アクセス）.
 54） John

Arlinger

and

Johan

Moller,
 “Eff
ective

use

of

harvesting

machinery

data”,
 ForestTECHX,
 V
ancouver,
 Canada
 （
2018）,
 https://f
oresttechx.events/ft18/
 （
2021年2月4日
アクセス）.
 55） Rien V
isser a
nd K
arl S
tampfer, “
Expanding g
round-based h
arvesting o
nto s
teep t
errain： A
r
eview”,
 Croat. J. For. Eng. 36, no. 2 （ 2015） ： 321-331.
 56） Keith Ra
ymond, “Steep terr
ain harv
esting dev
elopments including cable-assist and
adv
anced
 y
arder
 applications”
,
 FE
C2018,
 R
otorua,
 N
ew
 Z
ealand
 （
2018）,
 https://www.itto.
int/ev
ents/event/id=5468
 （
2021年2月4日アクセス）.
 57） Hunter

Harrill,
 “
Cable
 Y
arders

and

Rigging

Configurations

in

New

Zealand：
A

2018

Update”,

374
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 391 =====
6th International F orest Engineering C onference, R otorua, N ew Z ealand （ 2018）, https://
www.itto.int/ev
ents/event/id=5468
 （
2021年2月4日アクセス）.

58） http://1000.fungalgenomes.org/home/
 （
2021年2月4日アクセス）.
 59） http://www.cazy.org/
 （
2021年2月4日アクセス）.
 60） H.
 H
amada
 et
 al.,
 “
An
 in
 planta
 biolistic
 method
 f
or
 stable
 wheat
 tr
ansformation”,
 Sci. R ep. 7
（
2017） ：
11443.

doi：
10.1038/s41598-017-11936-0
 61） A. K. Bis
wal et al., “Sugar r
elease and gr
owth of biofuel cr
ops ar
e impr
oved b
y
do
wnregulation

of

pectin

biosynthesis”,
 Nat. Bi otechnol. 36 （ 2018） ： 249-257. doi： 10.1038/
nbt.4067
 62） S. S
akamoto e
t a
l., “
Complete s
ubstitution o
f a s
econdary c
ell w
all w
ith a p
rimary c
ell w
all i
n

Ar
abidopsis”,
 Nat. Pl ants 4, no. 10 （ 2018） ： 777-783. doi： 10.1038/s41477-018-0260-4
 63） M.
 N
otaguchi
 et
 al.,
 “
Cell-cell
 adhesion
 in
 plant
 gr
afting
 is
 facilitated
 b
y
 b-1,4-glucanases”
,

Science 369, no. 6504 （ 2020） ： 698-702. doi： 10.1126/science.abc3710
 64） Dana Michell, “USD
A F
orest Servic
e R
esearch to Assist the National F
orest S
ystem”,、6th
International
 F
orest
 Engineering
 C
onference,
 R
otorua,
 N
ew
 Z
ealand
 （
2018）,
 https://www.
itto.int/ev
ents/event/id=5468
 （
2021年2月4日アクセス）.

65） EU-EFFORTE

https://www.bbi-europe.eu/efforte
 （
2020年9月14日アクセス）
 66） 林野庁のスマート林業構築実践事業令和元年度スマート林業構築普及展開事業事例集https://www.
rinya.maff.go.jp/j/keikaku/smartforest/smart_forestry.html（2020年9月14日アクセス）
 67） https://www.rinya.maff.go.jp/j/keikaku/smartforest/attach/pdf/smart_forestry-33.pdf （2020
年9月14日アクセス）
 68） M.
 Lamar
a
 et
 al.,
 “
Genetic
 ar
chitecture
 of
 w
ood
 pr
operties
 based
 on
 association
 analy
sis
 and

c
o-expression
 netw
orks
 in
 white
 spruc
e”,
 New Ph ytol. 210 （ 2016） ： 240-255. doi： 10.1111/
nph.13762

69） Q.

Du

et

al.,
 “
Genome-Wide

association

studies

to

improve

wood

properties：
challenges

and

pr
ospects”,
 Front Plant Sci. 9 （ 2018） ： 1912. doi： 10.3389/fpls.2018.01912
 70） Y.
 Hir
aoka
 et
 al.,
 “P
otential
 of
 g
enome-Wide
 studies
 in
 unr
elated
 plus
 tr
ees
 of
 a
 c
oniferous

species,
 cryptomeria
 japonica
 （
japanese
 c
edar）”,
 Front P lant S ci. 9 （ 2018） ： 522-550. doi：
10.3389/fpls.2018.01322

71） Chiaki H
ori et al., “M
ulti-omic Analy
ses of Extensiv
ely Deca
yed Pinus c
ontorta R
eveal
Expr
ession
 of
 a
 Div
erse
 Arr
ay
 of
 Lignoc
ellulose-Degrading
 Enzymes”
.
 Appl. E nviron. M icrob.
84,

no.

20
 （
2018） ：
e01133-18.

doi：
10.1128/AEM.01133-18
 72） L.

Pollegioni,

F.
 T
onin

and

E.

Rosini,
 “Lignin-degr
ading

enzymes”,
 FEBS J. 282, no. 7 （ 2015） ：
1190-1213.

doi：
10.1111/febs.13224
 73） 梅澤究 「糸状菌のセルロース分解系における酸化還元酵素に関する新知見」 『木材保存』 43巻3号 （2017） ：
120-130.

doi：
10.5990/jwpa.43.120
 74） Angel T
. Martinez et al., “
Oxidoreductases on their w
ay to industrial biotr
ansformation”,
Biotechnol. Ad vances 35, no. 6 （ 2017） ： 815-831. doi： 10.1016/j.biotechadv.2017.06.003
 75） Bastien B
issaro e
t a
l., “
Oxidoreductases a
nd r
eactive o
xygen s
pecies i
n c
onversion o
f
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
375
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 392 =====
lignocellulosic biomass” , Microbiol. M ol. B iol. R ev. 82, n o. 4 （ 2018） ： e 00029-18. d oi：
10.1128/MMBR.00029-18

76） Sari Mannonen, “W
ood-based bior
efineries pa
ve the w
ay to suc
cessful bioec
onomy, F
AO,
AF
CSI meeting, R
oom （
2018）”, The Biof
ore C
ompany： UPM, http://www.fao.or
g/
forestry/47194-096cb11406eb00e44a2712a059f89ee49.pdf
 （
2021年2月4日アクセス）.
376
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域
バイオエコノミー
2.2

===== PDF_PAGE 393 =====
2.3 基礎基盤科学技術 組織（生理・恒常性）
2.3.1 免疫
（1）研究開発領域の定義
免疫は「ヒトが疫病（感染症）から免れる仕組み」としての理解に端を発し、長年に亘ってその詳細なメ
カニズムの研究、および医療応用が進められてきた領域である。現在では感染症や自己免疫疾患、アレルギー
性疾患に加え、がん、神経疾患、代謝性疾患など、多様な疾患群の根底に免疫が深く関わっていることが見
いだされており、生体の恒常性維持に不可欠の基盤的な生命システムであると言える。それら疾病のメカニズ
ムの理解にとどまらず、免疫機構に着目した医療技術として、抗体医薬、人工免疫細胞医薬（CAR-T、
TCR-Tほか）など、産業インパクトの大きなものが次々と登場している。
なお、 「2.1.6細胞治療（CAR-T等） 、遺伝子治療」の項において、改変免疫細胞を用いた新規がん治療
法であるCAR-T等の動向について述べた。
（2） キ ー ワ ー ド
ヒト免疫学、慢性炎症、マクロファージ、抗腫瘍免疫、免疫チェックポイント、免疫ゲノム、神経免疫、免
疫代謝、常在細菌、抗体医薬
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
感染症を免れるため病原微生物を非自己として認識し排除する免疫システムは、がん細胞や移植片も非自
己として認識するため、感染症のみならず、がん免疫、移植免疫の観点でも免疫系を理解することが必要で
ある。さらには、免疫システムの制御の破綻により、自己免疫疾患、自己炎症疾患、アレルギー性疾患など
多くの人々のQOL低下と関係する様々な疾患が発症する。免疫系の理解と応用展開は、抗体医薬、改変免
疫細胞医薬（CAR-T、TCR-Tほか）など、巨大な市場を形成、あるいは形成しつつあるイノベーティブな医
療技術として結実している。本領域は、生命の理解の深化、および健康・医療技術の創出、の両面において
大きな存在感を示している。
［研究開発の動向］
免疫疾患および感染症、がん、移植などにおける免疫システムの理解が飛躍的な進展も相俟って、特に21
世紀以降、がんおよび炎症性疾患を中心に目覚ましい治療効果を発揮する抗体医薬が開発され、昨今の医薬
品市場を席巻し続けている。これは、長年に亘って取り組まれてきた免疫科学の基礎研究の成果の賜である。
それら抗体医薬については、更なる高性能化、および低コスト化の両方向に向けた開発が今後加速するもの
と考えられる。また、腸内細菌や食物と様々な免疫系との関係も注目を集めており、常在菌と免疫系、ある
いは常在菌と疾患群の関係が次々と解き明かされているところであり、細菌叢の制御により疾患を治療しよう
とする挑戦的な研究も進められている。
基礎研究段階ではあるが、多発性硬化症のような自己免疫疾患のみならず、アルツハイマー病、脳梗塞、
自閉症などの精神・神経疾患と免疫系との関係が明らかにされつつある
1）
。また心筋梗塞や動脈硬化、肥満
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
377
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 394 =====
や糖尿病などの心血管系疾患、代謝性疾患においても免疫系の関与が指摘されている。このような慢性炎症
においては、マクロファージのサブセットやサイトカインを産生する自然リンパ球の関与に加え、制御性T細
胞などの獲得免疫系の役割についても関心が集まっている。
わが国で発見された制御性T細胞の研究は今も活発であり、その発生・分化、安定性と可塑性、多彩な機
能を制御する分子メカニズムの研究、そして組織修復・組織幹細胞維持・代謝恒常性維持などの“非免疫学
的”機能（生体恒常性維持機能）に関する研究は特に盛んである
2）   , 3）
。自己免疫疾患や炎症性腸疾患、アレ
ルギー疾患といった病的な免疫応答に起因する様々な疾患の治療に制御性T細胞が根本的な解決法をもたら
すと期待されている。例えば、体外で増幅した制御性T細胞を養子移入することで、自己免疫疾患、移植片
対宿主病、臓器移植の拒絶反応の抑制を目指す臨床研究も行なわれている
4）   , 5）
。一方、抗腫瘍免疫を増強
するために、制御性T細胞を除去し免疫抑制機能を抑える技術開発も進められている
6）
。
医療応用の観点から最も注目を集めているのが腫瘍免疫である。長年に亘って進められてきた、腫瘍細胞
が抗原性を獲得するメカニズムの研究に加え、免疫チェックポイント阻害の研究から大きな成果が得られてい
る。その結果として免疫チェックポイント阻害に作用する抗体が臨床現場で大きな注目を集めているが、それ
以外にも、様々な抗腫瘍免疫賦活化薬の開発が進められている。一方、免疫チェックポイント阻害薬の効果
が見られない患者群の存在も明らかになり、免疫チェックポイント阻害薬に対する抵抗性のメカニズムの解明、
臨床予測性の高いバイオマーカー探索、新たな免疫チェックポイント分子の研究などが進められている。また
CAR-Tなど人工的に免疫細胞を改変して治療に応用する試みも実用化に向けて進んでいる。わが国において
腫瘍免疫研究は活性化しているが、世界的なレベルからはやや遠く、医療応用でもオプジーボ（抗PD-1抗体）
およびモガムリズマブ（抗CCR4抗体）以外の開発は極めて遅れている。
免疫応答の基盤としてのゲノムの解析も急速に進展しつつある。次世代シークエンスの進歩により、遺伝子
多型、トランスクリプトームさらにはリンパ球サブセットの関連が網羅的に明らかとなりつつある
7）
。また遺伝
子多型情報とエピゲノム情報を統合して、免疫疾患の遺伝的リスクがどの免疫担当細胞サブセットに濃縮され
ているか評価するアプローチにより、ヒト免疫疾患の病態の理解が深まりつつある
8）
。特に関節リウマチの関
節滑膜、全身性エリテマトーデスの腎臓、炎症性腸疾患の腸管粘膜など、ヒト免疫疾患の局所のマスサイト
メトリーやシングルセルRNAシークエンス解析は、炎症局所の免疫担当細胞の構成と、治療抵抗性と関連す
る特定の免疫担当細胞を明らかにしつつある
9-11）
。このような炎症局所の知見は、創薬標的の同定や疾患の
層別化に大きく寄与することが期待される。日本における同様のデータの集積は必要だが、先行する海外デー
タも活用することで必要サンプル数は抑制できる可能性があり、日本人の知見を得るためのバランスの良い戦
略が求められる。
世界的にも免疫研究は大きく活性化しているが、医療技術創出の観点の強まりも相俟って、旧来よりマウス
免疫学において蓄積されてきた知見を一気に止揚させ、いよいよ本格的にマウス免疫学にとどまらずヒト免疫
学を推進しようとする潮流が年々強まっている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 腫瘍免疫分野において、T細胞による免疫応答を負に制御するCTLA-4やPD-1の作用を抑制すること
で免疫応答のブレーキを解除するという概念（免疫チェックポイント阻害）により、抗CTLA-4抗体や抗
PD-1抗体が臨床試験で著効を示している。現在では抗CTLA4抗体と抗PD-1抗体との併用療法や制御
性T細胞の除去抗体、抗CCR4抗体との併用をはじめとした様々な抗体との併用、あるいは他の抗がん
378
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 395 =====
薬との併用療法の効果が検討されている。 「免疫応答の負の制御を解除」という観点では、制御性T細
胞の除去も有効である事が動物実験で示され、種々の腫瘍への応用開発が進められている。また様々な
抗がん薬や生理活性物質への干渉 （例えばCOX阻害薬） との組み合せが調べられている
12）
。一方でチェッ
クポイント阻害に抵抗性の腫瘍や抵抗性を示す患者群の存在も明らかになり、抵抗性の分子機構の解明
と解除方法の研究が盛んに進められている。さらに、免疫チェックポイント抗体の使用の際、致死的な
副作用が発生するケースがあることが重大な問題となっており、その機序の解析に基づく阻害・防止方
法の開発は喫緊の課題である。しかし、マウスモデルでは限界があり、免疫ヒト化マウスなどを活用した
ヒト腫瘍とヒト免疫系を効率よく研究する手法の開発が求められている。さらにフォスファターゼや
SOCSなどの細胞内シグナル伝達阻害分子や制御性T細胞のマスター遺伝子であるFoxp3なども広義で
のチェックポイント分子といえる。今後は細胞表面分子に加え、細胞内分子や転写因子もチェックポイン
ト阻害の対象として研究が拡大すると思われる。
• 肥満、糖尿病、癌、アルツハイマー病など、多様な疾患に「慢性炎症」が関与することが明らかにされ
てきている。しかし慢性炎症を実験的に研究するシステムが不足しており、この分野は必ずしも必要とさ
れている程に進んでいない。マクロファージに様々なサブセットが存在することや新しいサイトカイン産生
性自然リンパ球（innate-lymphoid
 c
ell：ILC）の発見は、線維化や組織修復に関する理解に新たな
方向性を与えており、今後の展開に期待がもたれる研究が進みつつある
13）
。
• 神経系と免疫系の密接な相互関係の解明が進展している。多発性硬化症のような自己免疫疾患はもとよ
り、ミクログリアを介した様々な自然免疫反応が疼痛、神経伝達やアルツハイマー病と関連することが報
告されている。例えばアルツハイマー病のモデルマウスではIL-23を欠損させるとAβの沈着が減少する
ことが報告されている
14）
。また、脳内のインターフェロンγが社会行動を促進させることや、インフラマ
ゾームの活性化が加齢による学習能力の低下と関連することなども報告されている
15）
。これらの詳細な
メカニズムの解明はこれからであるが、免疫系と神経系の相互作用に関する研究はますます発展すると
考えられる。
• 制御性T細胞（Treg）の発生・分化と機能のメカニズムについての基礎研究が進展するとともに、Treg
を“living drug”
として用い、自己免疫疾患、移植片対宿主病（GvHD） 、臓器移植の拒絶反応の緩和
に応用しようという試みも活発である
5）
。Tregが抗腫瘍免疫を弱めていることも明らかになり、Tregの
除去や機能抑制を介したがん治療の可能性に注目が集まっている
6）
。Tregの発生・分化に関しては、マ
スター転写因子Foxp3の発現を制御する様々な細胞外からのシグナルと遺伝子発現制御機構が同定され
るとともに、Tregの発生・分化と維持におけるFoxp3による制御とエピジェネティクス制御の重要性が
示された
2）
。Foxp3発現やエピジェネティクスを制御することで、様々な疾患の治療に用いることのでき
る機能的に安定なTregを誘導する試みが始まっている
16）
。Tregと腸内細菌との関係性についての研究
も大きく進んでいる。多くのTregは胸腺内において自己抗原を強く認識することで分化する一方、Treg
は末梢組織、特に腸管粘膜などのバリア組織において腸内細菌抗原や食物などの無害な外来性抗原によ
り効率的に誘導され、腸管のみならず全身の免疫系の恒常性維持に重要であることが明らかにされた。
そして、腸管においてTregを選択的に誘導する腸内細菌種とその代謝産物が同定され始めている
17）
。
アレルギー疾患や炎症性腸疾患、自己免疫疾患など様々な免疫疾患の環境要因として腸内細菌叢の乱れ
（dysbiosis）が注目されているが、腸内細菌によるTreg誘導は、腸内細菌と様々な疾患を結びつける
一つのメカニズムとしても脚光を集めている。Tregの機能とその制御メカニズムについても、ここ数年で
新しい知見が得られている。Tregは不均一な細胞集団であり、リンパ組織のみならず、様々な非リンパ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
379
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 396 =====
組織にも局在し、組織環境、炎症環境からの様々なシグナルに応じて遺伝子発現を多様に変化させ、異
なるサブセットに機能分化することが明らかにされた。そして、これら組織に局在するTreg（組織Treg）
は、組織局所において免疫抑制機能と抗炎症性機能を示すのみならず、組織や全身の恒常性の維持に重
要な役割を担うことが明らかにされてきている
3）   , 18 ）
。例えば、内臓脂肪組織に集積するTregは、代謝
性炎症を抑制することで全身の代謝恒常性に影響を及ぼす。加えて、Tregは組織を構成する非免疫細胞
とも相互作用し、傷害された組織の修復を促進し、組織幹細胞の自己複製・分化を制御することが報告
されている。また、神経変性疾患や代謝性疾患など、慢性炎症が関わる様々な病態の制御への関与も示
唆されている。従って、これらの組織Tregの機能や恒常性を操作することで、単に病的な免疫応答を抑
制するのみならず、これらの病的な免疫応答や慢性炎症、様々な病原体により傷害された組織を修復し、
正常な組織の構造と機能を再生することができるものと期待できる。そして、様々な組織においてTreg
の機能と集積を制御する分子機構、特に組織特異的なシグナルと遺伝子発現制御機構について研究が進
んでいる
3）   , 17 ）   ,  19 ）
。Tregを用いた細胞療法については臨床研究が世界的に進行している
5）
。Treg全体
を抗原非特異的にポリクローナルに増殖させて疾患治療に用いることに加え、CAR （
chimeric antig
en
r
eceptor）や改変TCRを発現させることでTregに抗原特異性を賦与する試みや、CRISPR/Cas9など
のゲノム編集法によりTregの機能を強化するなど、 「次世代型Treg細胞療法」の開発研究がすすめられ
ている
5）
。
• これまでのGWAS研究で、多くの疾患と関連する遺伝子多型の同定、さらに疾患関連遺伝子の同定が
進んでいる
20）
。既に多くの国際的な共同研究の成果が発表されており、疾患関連多型はほぼ同定され尽
くしてきたと思われる。その中で、統計学的有意差を有する疾患関連多型のみでは多因子疾患の遺伝率
のごく一部しか説明し得ないという結果が報告され
21）
、いわゆるmissing heritability を説明する概念
として、有意水準を満たさない無数の多型の集合が遺伝率を制御するというpolygenic model
22）
や、
大きなエフェクトサイズを有するレアバリアントが遺伝率に関与するというモデル
23）
が提唱されている。
さらに多因子疾患の予後予測についても、一定以上の頻度でみられるcommon SNP
情報だけでは困難
であると認識されつつある
24）
。2018年には、全ゲノムの600万SNPの情報を用いてエフェクトサイズの
小さな多型も考慮するpolygenic risk sc
ore（PRS）により、冠動脈疾患のリスクが数倍高い集団を同
定できることが報告された
25）
。免疫疾患でもPRSを用いたリスク評価が報告されてきており、いよいよゲ
ノムからの疾患リスク予測が現実のものとなってきた。PRSからのリスク経路同定も進むと予想される。
その一方で、PRSは人種特異性が高いため、日本人ゲノムデータの蓄積が急務となっている。また全ゲノ
ム解析や希少な変異や多型の解析も重要な方向性である。世界的には、希少な変異を手掛かりにした創
薬は多くの実績があり、日本ではAMEDの未診断疾患イニシアチブ（IRUD）が進行しているが、この
領域はさらに充実させていく必要がある。このようなゲノム解析と並行して、ヒト自己免疫疾患などで患
者由来の末梢血などからリンパ球や骨髄系細胞のサブセットを分画してRNA-seqを行なうことで細胞種
ごとの遺伝子発現パターンを研究する方法、全ゲノムレベルでのChIPシークエンスによって細胞ごとの
エピジェネティクスを比較する方法、あるいは1細胞などに分画して発現解析を行なう手法も確立されつ
つある。遺伝子多型と遺伝子発現の関連を解析するexpression
 quantitativ
e
 tr
ait
 locus
 （
eQTL）解
析も、PRSなどの臨床につながるゲノム情報に新たなレイヤーを加える解析として期待される
26）
。
• T細胞、B細胞レパトアは、MHC領域の関与と多彩な自己抗体の出現を特徴とする自己免疫疾患におい
て以前から重要視され解析されてきたが、レパトアの多様性から全体像を把握する事が困難であった。
近年、次世代シークエンサーを用いた網羅的解析によりその解像度が飛躍的に改善し、網羅的なレパト
380
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 397 =====
アの取得が可能になった。さらに、これらの大規模データを処理して有意義な情報を引き出すためのバ
イオインフォマティクスの手法が次々に開発されている。既に大規模データセットを取得した米中の企業
から感染症や自己免疫疾患特異的レパトア同定の報告がある。米国ではリンパ系造血器腫瘍の微小残存
病変の追跡においてレパトアを用いた診断法がFDAから認可を受けており、今後、がん・自己免疫疾患・
神経疾患・感染症など幅広い疾患領域においても進展が期待できる。一方で、特にわが国では独自の大
規模データセットやバイオインフォマティクスの専門家の不足が問題となっている。また、免疫系は様々
な分子や細胞サブセットのネットワークにより構築されているが、レパトアも抗原特異性や細胞表現系と
いった様々な階層が複雑に関係しており、その複雑性・多様性のため未だ理解は十分ではない。レパト
アをシーズとした創薬としてがん領域や感染症領域における抗体医薬品や細胞医薬品が期待されるが、
さらにワクチンを含む新しい免疫制御法に基づく医薬品やバイオマーカーの開発のため、大規模なデー
タセット取得と並行し、より高次な情報を組み合わせた免疫プロファイリング技術を用いた解析が今後の
鍵になると期待される。1細胞解析技術による表現型や抗原特異性とレパトア情報の同時取得や質量分
析を用いた抗体レパトア解析技術など、リッチな情報を取得できる様々なレパトア解析技術が開発されて
おり、我が国からの新規技術開発はまだ希少であるが、先見性を持ったいくつかのグループによりマウス
のレパトア解析によるシステム免疫学や、ウイルス抗原に対するTCRの機能的階層性などの研究が開始
されている
27）   , 28 ）   ,  29 ）   ,  30 ）
。わが国ではマウスを中心とする免疫学の蓄積が豊富であり、さらに臨床研究
者と質量分析や1細胞解析技術などバイオテクノロジーとバイオインフォマティクスの専門家が連携する
ことで、ユニークなデータセットを構築し極めて広範囲の医学研究において多くの知見が創出されること
が期待される。
• マクロファージは1世紀以上も前に発見された細胞であるが、免疫系の細胞の中では死細胞などの生体
内のゴミを貪食する役割程度しかないと考えられており、他の免疫細胞とは異なり殆ど注目されてこな
かった。しかし最近の研究から、これまでのマクロファージは1種類しかないという概念が覆され、複数
のサブタイプが存在していることが徐々に明らかとなり、現在では多くの研究者がマクロファージ研究を
行っている。特に日本からは線維化や骨破壊に関連する新たなマクロファージサブセットが複数報告され
ており
31）   , 32 ）
、日本のマクロファージ研究のレベルは世界でもトップクラスと考えられ、今後更に注力す
べき分野の1つである。また、この研究分野は産業界からも注目されている。それぞれのサブタイプが疾
患ごとに存在しており、病態に特異的に関わることが示唆されてきていることから、国内だけでなく海外
のメガファーマまでがマクロファージサブタイプ自身を標的とした創薬化、またその分化・活性化に関わ
るdruggableな分子の阻害剤の取得を開始しており、各マクロファージの疾患への特異性の高さから、
著しく副作用の少ない薬の開発へと繋がると考えられる。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
欧米では、マウス免疫学およびヒト免疫学がバランス良く推進され、多様な病態の共通基盤原理としての
免疫系の理解と制御、そして医療技術開発が比較的スムーズに展開している。一方で、わが国ではマウス免
疫学の基礎研究を中心とした研究開発投資がなされてきた。例えば文科省の拠点整備事業の一環で2007年
に設立された免疫研究拠点IFReCが挙げられる（現在は、中外製薬の巨額の資金拠出の元で運営（2017
〜2027年、総額100億円） ） 。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
381
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 398 =====
（5）科学技術的課題
基礎研究面での課題としては、免疫記憶の解明、老化と免疫、炎症の収束と修復（再生） 、全身の様々な
臓器に於けるローカルな免疫機構（臓器との相互作用） 、などの今後重要性が高まるであろう免疫機構を明ら
かにする研究手法の開発が挙げられる。またそのような免疫機構の基盤である、染色体制御を含めた細胞の
バイオロジーの研究手法も重要である。多くの重要な細胞の機能にはスーパーエンハンサーが関与しており、
スーパーエンハンサーの構造の理解が免疫機構の理解につながる。スーパーエンハンサーの構築には相分離
（Phase separ
ation）が重要であるが
33）
、細胞機能の理解に重要な相分離の研究は日本では進んでおらず、
これらの免疫周辺領域の研究との連携も必須である。
応用開発面の課題としては、自己免疫の抑制による抗腫瘍効果の引き出し方法、抗原性の低いがんへの対
処方法、免疫チェックポイント阻害薬の低分子化、細胞内チェックポイント分子に対する阻害薬の開発、抗
がん薬との組み合わせ、iPS技術の応用やステムセルメモリーT細胞（Tscm）の利用、CAR-Tとの組み合
わせ、ゲノム・トランスクリプトーム情報からの診療と治療へのフィードバックなどが挙げられる。
マウス免疫学にとどまらずヒト免疫学の推進がわが国に於ける喫緊の課題であり、そのための方策の1つと
して、ヒト免疫系を高精度に再現したモデル動物系が挙げられる。例えば、免疫関連遺伝子をヒト型に置換
した免疫ヒト化マウスの作製および、その利用を多くの研究者へと開放する基盤整備が必要である。
（6）その他の課題
免疫を含む広範囲の分野で基礎研究を志向する若者が著しく減っている。特に、多くの医学系大学で基礎
系の分野が壊滅的な状況である。免疫学は臨床にも近い重要な基礎研究領域であるにもかかわらず、基礎免
疫学を志向する医学部出身者は著減している。
ヒト免疫学を推進するためには、基礎研究者と臨床医学者との連携が必須であるが、そのためのプラット
フォームの整備が大幅に遅れている。ヒト免疫学の推進のため、例えば健常人の白血球を献血検体からルー
チンで確保するシステムの構築や患者由来の様々なサンプルを全国から集め保存し、研究者が利用できるリ
ソースセンターの整備も重要と思われる。また動物モデルを中心とする免疫学者とヒト臨床研究を行なう研究
者を束ねる組織や枠組み（研究班など）の構築が必要である。また公的研究費のみでは予算規模が限られる
ため、産学連携を促進する枠組みも重要である。米国では2014年からNIHと12の製薬企業、13のNPO
が共同でAccelerating
 Medicines
 P
artnership（AMP）を立ち上げ、免疫領域では約40億円の予算で治
療標的の解明による創薬を目指している。
ヒト免疫学を推進する中で、個人情報に該当する遺伝情報を扱うことが増えている。2013年に米国臨床遺
伝・ゲノム学会が、遺伝子解析の被験者に開示すべき59遺伝子のリストを示した。日本のヒト研究現場では
二次所見の返却などの遺伝情報の扱いにコンセンサスが構築されておらず、この面の遅れはゲノムデータ収集
の支障となりうることから、整備は急務である。
382
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 399 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↘
• 基礎免疫学をめざす若手（特に
MD）が著しく減少している。
• 免疫の生化学的・分子生物学的メカニズム研究は強いが、免疫イン
フォマティクス（レパトア等） 、免疫工学（CAR-T、TCR-Tほか）といっ
た次世代の免疫基礎研究は遅れを取っている。萌芽的ではあるが国内
でそれら研究分野が徐々に活性化しつつある。
応用研究・開発 ○ →
• 生物製剤市場の拡大により、炎症分野の創薬に新たな製薬企業が取り
組みを開始したが、独自のシーズを有する企業は少なく、例えばROR
γt阻害薬など世界的に激しい競争では大半が撤退している。
• アクテムラ、ニボルマブに続く日本のシーズ由来の生物製剤がない。
• CAR-T、TCR-Tといった新たなタイプの治療技術、現時点で国内オリ
ジナルのシーズは極めて限定的であり、海外の技術が、徐々に日本で
も導入され臨床試験が開始されている状況である。この状況を打破す
るためには、国内に於ける基礎研究の活性化が喫緊の課題である。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• 長年にわたって世界の基礎免疫学研究をリードしており、ヒト免疫学の
研究の重要性をいち早く提唱し研究を進めている。
• 免疫インフォマティクス（レパトア等） 、免疫工学（CAR-T、TCR-Tほ
か）といった次世代の免疫研究を次々と切り拓いており、今後も免疫
分野において大きな存在感を発揮し続けるものと考えられる。
• 基礎〜応用までシームレスで研究開発が可能な環境がある。
応用研究・開発 ◎ ↗
• アプタマー製剤などベンチャー企業による新規創薬が活発である。
• 世界的に強い影響力をもつ大企業が、生物製剤の開発を積極的に進め
ており、例えばイピリムマブ、アパタセプト、ニボルマブ（日本以外）
など主要な生物製剤の世界的な販売権を掌握している。
• 最先端の医療技術シーズの臨床開発・実装において中国に先を越
 さ
れ
る事例が徐々に出始めているが、それでも積極的な姿勢（および資金、
開発環境など）は昔も今も変わらず、例えば免疫治療の最先端の現場
では
CAR-T
 の
臨床試験が複数進められ、製品化も進んでいる。
• ゲノム研究と免疫応用研究の融合が加速している。
欧州
基礎研究 ◎ →
• 伝統ある免疫学の基礎研究を着実に展開しており、研究成果の独創性、
インパクトは高い。
• 次世代シーケンサーを用いた免疫ゲノム解析技術においても世界を先
導しており、免疫インフォマティクスの領域においても米国
 と
比肩し得
る基礎技術が開発されている。
• トレンドを追わずトレンドを創り出そうとする姿勢が顕著。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 疾患への応用研究に対し、欧州各国のみならず様々な企業が研究費を
サポートし、開発研究が進められている。
• 世界的に強い影響力をもつ大企業が、新規生物製剤の開発を積極的に
進めている。
• 臨床応用研究に必須のヒト検体を用いた免疫レパトア解析はドイツを
中心に展開されており、日本にも技術輸出を行っている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
383
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 400 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
• 米国から著名な中国出身免疫学者を好待遇（研究費、給与、ポスト）
で呼び戻している。
• 研究者人口が多く、論文の量だけでなく、質についても急速に向上し
ている。
• ヒトのサンプルを用いた研究が多い点は注目に値する。
• 優れたヒト化動物モデルの開発など、応用研究への橋渡しとなる領域
も急速に活性化している。レパトア解析などの免疫インフォマティクス
の領域においても、まだ独創技術は現れていないものの、新興企業や
国内最大手のゲノム解析企業が米国で開発された既存技術を吸収し、
国内研究者への提供を開始している。
応用研究・開発 ○ ↗
• 近年、最先端のチャレンジング（ある意味リスクの大きい）な医療技
術の開発、導入を次々と進めている。従来、そのような医療技術は米
国が先導し続けてきていたが、米国を上回るスピードでの開発事例も
いくつか登場しており、今後の新規医療技術開発の世界地図の大きな
変動を予感させる。
韓国
基礎研究 ○ ↗ • 従来、臨床研究が中心であり基礎研究者層は日欧米に比べると薄いが、
近年論文の質が飛躍的に上昇している。
応用研究・開発 △ →
• 欧米と比べると現時点の応用研究は弱いが、主要大学に大型予算が投
じられ、世界的に著名な研究者を招聘し研究力を強化しており、今後
加速するものと考えられる。
• 大学内にベンチャー企業の研究室を設置する大学があるなど、応用展
開に向けた活動が積極的になされている。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） Filiano
 AJ,
 et
 al.,
 “Unexpected
 r
ole
 of
 interf
eron-
 γ in
 r
egulating
 neur
onal
 c
onnectivity
 and

social

behaviour.” Nature 535, no. 7612（2016） ： 425-9. DOI： 10.1038/nature18626
 2） Hori
 S.
 “Lineag
e
 stability
 and
 phenotypic
 plasticity
 of
 F
oxp3+
 r
egulatory
 T
 c
ells.” Immunol.
R
ev. 259, no. 1（2014） ： 1592-72. DOI： 10.1111/imr.12175
 3） Panduro M, Benoist C, and Mathis D
. “T
issue T
regs.” Annu R ev I mmunol. 34（ 2016） ： 609-
633.

DOI：
10.1146/annurev-immunol-032712-095948
 4） Raffin
 C,
 V
o
 L
T,
 and
 Bluestone
 JA.“T
reg
 c
ell-based
 ther
apies： challeng
es
 and
 perspectiv
es.”
Nat Rev Immunol. 20, no. 3（2019） ： 158-72. DOI： 10.1038/s41577-019-0232-6
 5） Bluestone

JA

and
 T
ang

Q.
 “T
reg

cells

–

the

next

frontier

of

cell

therapy.” Science 362, no. 6411
（
2018） ：
154-155.

DOI：
10.1126/science.aau2688
 6） Togashi
 Y
,
 Shitar
a
 K,
 and
 Nishika
wa
 H.
 “R
egulatory
 T
 c
ells
 in
 canc
er
 immunosuppr
ession
 –

imp
lications f
or ant
icancer the
rapy.” Nat R ev C lin O ncol, 16, n o.6 （ 2019） ： 356- 371. D OI：
384
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 401 =====
10.1038/s41571-019-0175-7
 7） Roederer
 M,
 et
 al.,
 “The
 g
enetic
 ar
chitecture
 of
 the
 human
 immune
 s
ystem： a
 bior
esource

f
or autoimmunity and disease pathog
enesis.” Cell 161, n o. 2（ 2015）, 387- 403. D OI：
10.1016/j.c
ell.2015.02.046
 8） Finucane HK
, et al
., “H
eritability en
richment of spe
cifically ex
pressed g
enes id
entifies
disease- r
elevant tissues and c
ell types.
” Nat G enet 50, n o. 4（ 2018） ： 621- 629. D OI：
10.1038/s41588-018-0081-4

9） Zhang F
, et al., “Defining inflammatory c
ell states in rheumatoid arthritis joint s
ynovial
tissues
 b
y
 integr
ating
 single-c
ell
 tr
anscriptomics
 and
 mass
 cytometry.
” Nat Im munol . 20, no.
7（
2019） ：
928-42.

DOI：
10.1038/s41590-019-0378-1
 10） Arazi
 A,
 et
 al.,
 “The
 immune
 c
ell
 landscape
 in
 kidney
s
 of
 patients
 with
 lupus
 nephritis.
” Nat
Im
muonl 20, no. 7 （ 2019） ： 902-914. DOI： 10.1038/s41590-019-0398-x
 11） Martic C, et al., ”
Single-cell analy
sis of Cr
ohn’s disease lesions identifies a pathog
enic
c
ellular module associated with r
esistance to anti-
TNF ther
apy.” Cell 178, n o. 6 （ 2019） ：
1493-1508.

DOI：
10.1016/j.cell.2019.08.008
 12） Zelenay
 S,
 et
 al.,
 “
Cyclooxygenase-Dependent
 T
umor
 Gr
owth
 thr
ough
 E
vasion
 of
 Immunity.
”
Cell, 162, no. 6（2015） ： 1257-70. DOI： 10.1016/j.cell.2015.08.015
 13） Ginhoux F
, a
nd G
uilliams M
., “
Tissue-Resident M
acrophage O
ntogeny a
nd H
omeostasis.”
Immunity. 44, no. 3（2016） ： 439-49. DOI： 10.1016/j.immuni.2016.02.024
 14） Vom
 Ber
g
 J.,
 “Inhibition
 of
 IL
-12/IL-23
 signaling
 r
educes
 Alzheimer’
s
 disease-lik
e
 pathology

and

cognitive

decline.” Nat Med. 18, no. 12（2012） ： 1812-9. DOI： 10.1038/nm.2965
 15） Singhal G et al., “Inflammasomes in neur
oinflammation and chang
es in br
ain function
： a
f
ocused

review.” Front N eurosci . 8, no. 315（2014） ： 1-13. DOI： 10.3389/fnins.2014.00315
 16） Akamatsu e
t a
l. “
Conversion o
f a
ntigen-specific e
ffector/memory T c
ells i
nto F
oxp3-
expressing
 T
reg
 c
ells
 b
y
 inhibition
 of
 CD
K8/19.” Sci I mmunol. 4, no. 40（ 2019） ： eaa w 2707.
DOI：
10.1126/sciimmunol.aaw2707
 17） Tanoue T
, A
tarashi K, H
onra K. “Dev
elopment and maintenanc
e of intestinal r
egulatory T
c
ells.” Nat Rev Immunol. 16, no.5 （ 2016） ： 295-309. DOI： 10.1038/nri.2016.36

18） Ito M, et al. “Br
ain r
egulatory T c
ells suppr
ess astr
ogliossis and potentiate neur
ological
r
ecovery.”
Nature

565（2019） ：
246-250.
 19） Hayatsu, et al. “
Analyses of a mutant F
oxp3 allele r
eveal BA
TF as a critical tr
anscription
factor in the diff
erentiation and ac
cumulation of tissue r
egulatory T c
ells.” Immunity. 47,
no.2
 （
2017） ：
268-283.e9.

DOI：
10.1016/j.immuni.2017.07.008
 20） Okada
 Y
,
 et
 al.,
 “
Genetics
 of
 rheumatoid
 arthritis
 c
ontributes
 to
 biology
 and
 drug
 disc
overy.”
Nature 506（2014）, no. 7488： 376-81. DOI： 10.1038/nature12873
 21） Teri A. Manolio, et al., “Finding the missing heritability of c
omplex diseases ”Nature 461,
（
2009） ：
747–753.
 22） Yang J, et al., “
Common SNP
s explain a lar
ge pr
oportion of the heritability f
or human
height.
” Nat Genet. 42, no. 7（2010） ： 565-569. DOI： 10.1038/ng.608
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
385
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 402 =====
23） David H olmes, “Unlocking the secr ets of adult human height ”Nature 542（ 2017） ：186-
190.
 24） Solveig K. Sieberts, et al., “
Crowdsourced assessment of c
ommon g
enetic c
ontribution to
pr
edicting
 anti-
TNF
 tr
eatment
 r
esponse
 in
 rheumatoid
 arthritis” Nat C ommun . 7, no. 12460
（
2016）.

25） Khera A
V, et al., “
Genome-wide poly
genic sc
ores f
or c
ommon diseases identif
y individuals
with risk equiv
alent to monog
enic mutations.
” Nat G enet . 50,   no. 9 （ 2018） ： 1219- 1224.
DOI：
10.1038/s41588-018-0183-z
 26） Ishigaki K
, e
t a
l., “
Polygenic b
urdens o
n c
ell-specific p
athways u
nderlie t
he r
isk o
f
rheumatoid

arthritis.” Nat Genet. 49, no.7（2017） ： 1120-1125. DOI： 10.1038/ng.3885
 27） Ichinohe
 T
,
 et
 al.,
 “N
ext-generation
 immune
 r
epertoire
 sequencing
 as
 a
 clue
 to
 elucidate
 the

landscape of immune modulation b
y host-gut micr
obiome inter
actions.”Front I mmunol . 9
（
2018） ：
668.

DOI：
10.3389/fimmu.2018.00668
 28） Nitta T
, et al., “H
uman th
ymoproteasome v
ariations influenc
e CD8 T c
ell selection.
” Sci
Im
munol. 2, no. 12（2017） ： eaan5165. DOI： 10.1126/sciimmunol.aan5165
 29） Hosoi A, et al., “Incr
eased div
ersity with r
educed “div
ersity ev
enness” of tumor infiltr
ating
T
 c
ells
 f
or
 suc
cessful
 canc
er
 immunother
apy.” Sci R ep . 8, no. 1058（ 2018）. DOI： 10.1038/
s41598-018-19548-y

30） Miyama T
, et al., “Highly functional T
-cell r
eceptor r
epertoires ar
e abundant in stem
memory T c
ells and highly shar
ed among individuals.
” Sci R ep . 7, n o. 1（ 2017） ： 3663.
DOI：
10.1038/s41598-017-03855-x
 31） Satoh
 T
,
 et
 al.,
 “Identification
 of
 an
 atypical
 monocyte
 and
 c
ommitted
 pr
ogenitor
 in
volves
 in

fibr
osis.” Nature 541, no. 7635（2017） ： 96-101. DOI： 10.1038/nature20611
 32） Hirao A, et al., “Identification of a no
vel arthritis-associated osteoclast pr
ecursor
macr
ophage r
egulated b
y F
oxM1.” Nat I mmunol , 20, n o. 12（ 2019） ： 1631- 1643. D OI：
10.1038/s41590-019-0526-7

33） B.
 R.
 Sabari,
 et
 al.,
 “
Coactivator
 c
ondensation
 at
 super-enhanc
ers
 links
 phase
 separ
ation
 and

g
ene

control.” Science 361, no. 6400（2018） ： eaar3958. DOI： 10.1126/science.aar3958
386
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 403 =====
2.3.2 生体時計・睡眠
（1）研究開発領域の定義
生体のほとんどの生理現象において、24時間周期で変動する概日リズムが見られる。2017年のノーベル
医学・生理学賞は、概日リズムを制御する体内時計（概日時計）の基盤である時計遺伝子の発振機構の発
見に対して贈られた
1）   , 2）
。時間は目に見えず実態がない（=物質ではない）にも関わらず、生物はそれを定量
的な情報としてあらゆる生命活動に利用している。地球の自転周期への適応を起源とする体内時計の役割は、
単に昼夜の区別をするにとどまらない広がりを持つことがわかってきた。その分子メカニズムとして、時計遺
伝子の作る古典的な転写クロックに加え、新たにメタボリッククロック（酸化還元、メチル化、cAMP、Ca
2+
などのリズム）の存在が明らかとなり、転写・翻訳後制御・タンパク質修飾のレベルで基本代謝を動的に管
理し、生命の根幹にある時間秩序を構築する多重的な制御機構が明らかになりつつある。現在、体内時計と、
睡眠、生活習慣病、栄養、老化、ストレス、免疫などとの、分子レベルでの解明が急速に始まりつつあり、
また健康・医療への応用も始まりつつある。本研究開発領域は、 「時間情報」を巡る精巧かつ柔軟な体内時
計の秩序だった動作原理から健康・疾患への展開までを包含するものである。
（2） キ ー ワ ー ド
生体リズム、時計遺伝子、時間の情報化、睡眠科学、時間栄養学、時間薬理学、時間免疫学、生活習慣病、
行動リズム、ソーシャル・ジェットラグ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
地球の自転周期への適応を起源とする体内時計は、生物の普遍的原理として、幅広い生物学において大き
なインパクトを与え続けてきた。1971年にBenzerが概日リズムに着目し行動遺伝学の確立に成功したことを
皮切りに、1983年に川村らが視交叉上核組織移植による行動リズム回復という現在の細胞移植による脳機
能回復に繋がる成果をあげ、1994年にTakahashiらがマウス行動遺伝学の成功と哺乳類時計遺伝子の発見、
2005年に近藤孝男らがシアノバクテリアにおけるKaiタンパク質とATPのみで構成される24時間周期の創出、
など生物の理解を大きく進展させ、ノーベル賞級と評価される貢献を積み重ねてきた分野である。
現代社会の現実に目を向けると、わが国の夜勤を含むシフトワークに従事する労働者は、2012年の統計で
全労働者のうち21.8%、約1,200万人に達し、近年の都市機能の24時間化に伴い、その数はさらに増え続
けている
3）
。交替制勤務は様々な疾患リスクの上昇と相関することが疫学研究から明らかになっているが、有
効な対策の実現には至っていない。さらに、急速に進む24時間社会やIT化社会は、その多大な恩恵の陰で、
子どもや妊婦も含む様々な世代における概日リズム障害の影響が懸念されている。21世紀の医療は個別予防
が中心になると考えられるなか、概日リズム・体内時計の不全による健康問題は喫緊の社会的課題である。
体内時計は、時計遺伝子が構成する転写・翻訳のフィードバックループを基本骨格とし、細胞の生理機能
に基本的な時間秩序を与える。体内時計は全身の細胞に備わる普遍的な細胞機能であるが
4-6）
、受精卵や初
期胚には時計遺伝子のリズムは見られず、発生初期には体内時計は未形成である
7）   , 8）
。時計遺伝子を基盤と
した概日リズム制御系は、発生発達の過程を通し細胞・組織・個体レベルと階層を超えて自律的に成立して
いく
7）   , 8）
。地球の自転周期に伴う環境変化への適応機構として進化してきた体内時計は、外部環境とのイン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
387
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 404 =====
ターフェースとして生体恒常性維持を担うが、胎児期を含め体内時計への外部環境の影響の解明は重要な課
題である。
時計遺伝子の転写・翻訳フィードバックループを指す転写クロックは、実体のない時間情報を生物が利用
可能な物質情報に変換する極めて巧妙なメカニズムであるが、転写クロックだけでは生理的に有効なリズム
発現には不十分で、細胞内外からの様々なシグナルもリズム形成・維持に必須である
9）
。トランスクリプトー
ム解析の結果、転写レベルでのリズム制御は全遺伝子の1〜2%
10）
、RNAレベルで5〜10%、メタボライト
で約40%であることが判明した
11）
。転写によるリズム制御はほんの一部に過ぎず、大部分が非転写レベルで
の制御であると言える。これにより、生体リズムは、細胞の活動、細胞間のシグナル伝達、さらに脳のリズム
活動を介した行動科学にまで達する広い現象を、物質レベルで支える時間機構である事が明らかとなってきた。
すなわち、生体リズムは生命の本質、また睡眠覚醒、栄養、老化、薬剤応答、疾患、ストレスなどの生命現象、
つまり日常生活の中での生体恒常性維持機構を解き明かす上でカギとなる基盤的な研究領域として、重要性
は大きく高まっていると言える。
［研究開発の動向］
生体リズムは地球に生息する生物のほぼすべてに存在する普遍的な現象である。最も原始的な生物である
シアノバクテリアの時計機構が注目され、2005年に転写クロックが無くとも3種類の時計タンパク“Kai”と
ATPの混合だけで、試験管内で24時間周期のリズム現象が再構成できることが明らかとなった
12）
。このメカ
ニズムとして、KaiCのATPase活性が緩徐に進む様子が原子レベルで提示された
13）
。
哺乳類でも、転写以外の発振機構が注目され解明が進行し、特にRNAレベルの解明が急速に進行している。
とりわけアデニンのN部位にメチル基が付加されるm6Aメチル化によるリズム周期の変動現象は、従来DNA
の遺伝情報の運び屋に過ぎないと考えられてきたmRNAが、化学的修飾により生物学的に役割を担うことを
示す初の事例となった
14）
。最近、RNAメチル化が、時計タンパク質PER2をリン酸化するキナーゼであるカ
ゼインキナーゼ1Dのalternative splicing
を制御し、拮抗的に作用する2種のキナーゼを生み出し、生体リ
ズムの周期を調整するメカニズムが分子レベルで明らかとなった
15）
。この発見は、家族性睡眠相前進症候群
（FASPS）の病態を初めて解明したもので、睡眠リズムの研究に突破口を開いたものと期待される。その他
にも、RNA編集酵素ADR2が時計の制御を受け、多くの遺伝子発現を制御することが明らかとなった
16）
。
環境シグナルの乱れによって、リズム破綻により疾患へとつながる機構も分子レベルで次々と明らかにされ
ている。生体リズムにより生み出される時間は、明暗、温度、食餌等の環境シグナルの周期的変動にも同調
する
17）
。転写クロックとメタボリッククロックによって生み出される時間は、糖/脂質/核酸などの基本代謝を
動的に管理し
18）   , 19）
、時間とともに動く動的細胞内ネットワークを形成し、細胞の増殖、分化、老化、ストレ
ス応答などの基本的な生体機構に時間秩序を与えている。例えば、細胞は侵襲を受けたとき解糖系を主体と
する代謝に切り替わるが、メタボリッククロックは同時に脂質やタンパク質の代謝も調節し、細胞の肥大や形
質変化への切り替えを担う。また、ステロイド代謝の障害は食塩感受性高血圧の原因ともなる
20）
。さらに、
細胞の時計は、肝細胞ではMAPキナーゼを介して、細胞質分裂を制御し、時計異常にて多倍体細胞化が増
加することも解明された
21）
。
ヒトの日常生活における時間の意義を解明しようとする研究も進展している。食事、睡眠などの日常行動は、
健康な生活の基盤である。しかし、シフトワーク勤務の広がりや、スマートフォンの浸透によるソーシャル・
ジェットラグ
22）
とも言われる生体リズムの破綻が起こりやすい状況となり、ヒトの生体リズムを根本的に調査
する動きが見られる。ヒトの活動リズムには個人差があり、活動ピークが朝にある「朝型」と、夜にある「夜
388
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 405 =====
型」というクロノタイプに分かれる。ごく最近、クロノタイプに関する10万人規模のGWAS研究が相次いで
発表され
23）   , 24 ）
、いずれも、Gタンパク質制御物質として知られるRGS16の遺伝子多型が朝型と非常に強い
相関があると報告されている。RGS16は、マウスの時計中枢である視床下部の視交叉上核（SCN）におけ
るcAMPのリズムを司る主要制御物質として既に単離されている
25）
。このことから、cAMPという代謝制御
機構が、ヒトでも時計発振機構を担っていることが明らかとなった。また、共通の分子が明らかになったこと
で、今後の、ヒト・マウスの双方向研究の加速が期待されている。
ノーベル委員会の委員であるホッグは、2017年のノーベル賞発表と同時に社会的課題の解決に至っていな
い現状について、ロイター通信記者に「継続的に体内時計に従わない生活を続ければ一体何が起こるだろう
か?医学研究はいまもその答えを探し続けている。 」と述べている。さらに、2017年のNature誌に掲載され
たコラムにも、 「30年間にわたる体内時計の分子メカニズム研究に進展にもかかわらず、我々は未だに人々の
健康のためにどのようにすれば良いかを知らない」
26）
と、これまでの分子メカニズム研究が社会的課題の解
決につながっていないことが指摘されている。これは、時計遺伝子を中心とする分子機構の研究と、社会的
課題となっている「概日リズム障害」の病態理解の研究が、必ずしも一貫性を持ったゴールを共有できてい
なかったことを示唆している。この両者をつなぐことは簡単ではないが、近年、この概日リズム障害の病態成
立につながる恒常性破綻機序解明に向けた挑戦が始まっている。例えば、 「マウスコホート研究」と名付けら
れた、交替制勤務者のように慢性的に体内時計が乱れる状況を再現した動物モデル実験系を用い、約20ヶ
月に亘って体内時計の適応限界を超えた明暗シフト条件下でマウスを飼育した場合、寿命が有意に短縮する
ことが示された
27）
。その背景に免疫老化の亢進や慢性炎症といった免疫恒常性の破綻が存在することが明ら
かになった
27）
。この研究は、体内時計の乱れが少ない「適応可能なシフト条件」ではマウスの寿命の短縮が
見られなかったことも同時に報告している
27）
。社会実装可能なソリューションを考える上では、このような科
学的エビデンスは重要である。他にも、約2年間の適応不能な明暗シフト環境で飼育されたマウスにおいて、
肝細胞がんの発生が有意に増加することが報告されている
28）
。長期にわたる体内時計の不全状態が様々な生
命機能の恒常性破綻につながる仕組みを具体的に検討する挑戦が始まっている。
睡眠は、ストレスや加齢とともに変化し、精神・神経の状態を表す重要な指標である。時計遺伝子は、神
経細胞や神経膠細胞に広く発現しているが、生体リズムの中枢である視交叉上核以外の脳部位での機能は長
らく不明のままであった。最近、長期記憶の中枢である海馬でのPer1発現が、老化とともに減少し、これが
海馬記憶の低下に結びつくことが明らかとなった
29）
。さらに、今までほとんど解明されていなかったニューロ
ンを支える星状膠細胞（アストログリア）にも独自の生物時計があって、脳機能に影響することが明らかとなっ
た
30）
。これら時間科学研究の成果を人々の健康・疾患と結びつけようとする動きも始まっている。
運動や睡眠などの行動パターンや、血圧や心拍数などの生理機能には概日リズムが存在し体内に内在する
体内時計により調節されている。生理機能に概日リズムがあることに起因して、様々な疾患には好発時間帯が
あることが知られている。体内時計は本来環境により良く適応するために獲得されたものである。しかし、現
代社会は概日リズムを撹乱する環境に満ちているために体内時計は乱れ、それに伴う睡眠障害が生活習慣病
の発症、進展の要因となることが懸念されている。実際、疫学研究において、夜間シフトワーカーで虚血性
心疾患や一部の癌のリスクが増加することが多数報告されている。また心不全や高血圧などの動物モデルで、
24時間周期の明暗の環境を撹乱すると疾患が増悪することも明らかにされている。このような明暗が撹乱さ
れた環境では、8−12ヶ月齢のマウスにおいて性周期が乱れ不妊になることも示されている。さらに、時計
遺伝子を変異させたマウスの解析により、時計遺伝子が糖代謝、脂質代謝、血圧や血管機能、腸管吸収、
免疫機能など多彩な生体機能に関与していることが明らかになっている
31）
。このようにして生活習慣病の発
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
389
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 406 =====
症、進展における体内時計の意義が臨床面からも注目されている。例えば、副腎皮質ホルモンにより生じる
ATP放出の概日リズムと神経障害性疼痛の関係を明らかにした事例
32）
、ALDH活性の概日リズムを指標とす
る難治性乳がんの新規治療法を示唆する事例
33）
、CKDにおいて腎-肝-腎連関と時計遺伝子が関与している
ことを明らかにした事例
34）
など、様々な萌芽的研究が進められている。時計遺伝子の多型と疾患との関連で
は、GWAS解析でCry2のSNPが空腹時高血糖と2型糖尿病と関連する遺伝子の1つとして抽出された
35）
。
また別のGWAS解析では、 メラトニンの受容体2をコードするMTNR1B遺伝子のSNPがインスリン分泌不全、
妊娠糖尿病、2型糖尿病と関連していた
36）
。
最も強い体内時計の同調刺激は光であるが、食事のタイミングも体内時計の同調にとって重要である。最
近、食事の量だけでなくタイミングが重要であるとする時間栄養学が発展している。動物実験では、摂食する
時間を活動期のみに制限すると1日を通じて摂食できる場合と比較し、代謝性疾患のリスクが下がり、このこ
とに体内時計の発現パターンが関与していることが示されている
37-39）
。筋肉量が低下するサルコペニアは高
齢者のフレイルの原因として重要である。絶食は筋萎縮を誘発するが、マウスの実験において活動期の絶食
は休息期の絶食に比較して、IGF-1濃度の低下がより著明であり筋萎縮を誘発した
40）
。さらにヒトの疫学研
究でも、朝食事を摂らないことと、夜遅く食事をとる摂食パターンが心血管イベントの発症に関連することが
示されている
41）
。疫学研究の結果のみでなく、健康な人で前向きに摂食時間のパターンを変化させた研究で
も、数日間ほど摂食リズムが乱れるだけで心血管系のリスクが上昇することが示されている
42）
。さらにスマー
トフォンを用いて被験者の摂食時間をモニターした研究では、50%以上の被験者において1日の中で摂食して
いる時間が15時間以上にわたっていた。そして摂食の時間を1日の中で活動期の11時間以内に制限したとこ
ろ、カロリー摂取は同じでも体重が減少し睡眠も改善した
43）
。また、冬眠に近い日内休眠という状態が知ら
れており、視床下部の人為的な神経回路操作によってマウスを冬眠様状態に誘導できることが示された
44）
。
時間科学研究を通じて発見された分子を創薬へとつなげる研究開発も進められている。2015年、覚醒物
質として同定されたオレキシンに対する拮抗薬スボレキサントが、新規睡眠剤として上市された。さらに、新
たなタイプの睡眠リズム調整薬として、時計の分子機構を元にした創薬も進展している。ヒト培養細胞が示す
概日リズムを、ルシフェラーゼレポーターを用いてハイスループットで測定する系により、時計遺伝子である
カゼインキナーゼIやCRYに結合する低分子化合物が同定された
45）
。また、既存の承認薬を用いたドラッグ・
リポジショニングによる新たな概日リズム調整薬としての作用が期待される化合物も同定されている
46）
。ただ、
時計遺伝子は全身の細胞に存在するので、薬物として利用するには、その特異性が問題となる。この難点を
解消する、生体リズムの中枢であるSCNでの特異的神経伝達に着目した創薬が期待される
47）
。従来、老齢
マウスを慢性時差環境下で飼育すると高率で死亡することが知られていたが、最近、SCNへのバソプレッシ
ン阻害薬で防止されることが報告され
48）
、時差治療薬としてのバソプレッシン拮抗剤が注目される。今後、
SCNに存在する未だリガンドの同定されていないオーファン受容体は
49）
、睡眠リズムの重要な創薬ターゲッ
トになると期待される。体内時計の観点から疾患をとらえて治療に生かすことは時間治療と呼ばれる。薬物の
吸収や代謝に日内変動があることや、疾患の発症に好発時刻があることを考慮して投薬時刻を工夫すること
は既に広く行われている。さらにがん細胞の増殖と、抗がん剤の代謝に概日リズムが認められることを利用し
て、最大限の効果と最小限の副作用をめざした時間治療も行われている。最近、大動脈弁置換術を午前中に
施行した群は、午後に施行した群より予後が悪いということが示された
50）
。この事実自体はまだ一施設での
報告なのでさらなる検証が必要であるが、その機序として手術時の心臓の虚血再灌流への感受性の日内変動
が、時計遺伝子によって調節されている転写因子Rev-Erbαによって制御されているためであることが示され
た。さらにRev-Rrbαを修飾する薬剤で手術時間による差が認められなくなることが動物実験で示され、体
390
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 407 =====
内時計を修飾する薬剤の治療への応用の今後の方向性を示している。その他DBP/E4BP4は体内時計の標的
遺伝子群の発現を調節する転写因子であるが、DBP/E4BP4の活性を修飾する化合物が体内時計を修飾する
ことにより、代謝に対して影響することも示されている
51）
。
体内時計を修飾する既存薬のスクリーニングも行われている。その結果、1,000個の既存薬のうち46個が
体内時計の周期を長くし、13個が周期を短くし、約5%が体内時計に影響することが明らかになった。その
中でdihidroepiandrosteroneは周期を短くし、マウスの実験では6時間前倒しされた時差を早く戻すことが
できた
52）
。この結果は、現在使用されている薬でも体内時計に及ぼしている影響を考慮する必要性を示すの
みでなく、今後これらの既存薬の中から副作用が少なく、体内時計の修飾ができる薬が発見されることにもつ
ながると期待される。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
ヒトの健康改善および疾患予防などを、日常生活のリズムを最適化することで実現しようとする動きとして、
大規模な時間データベースの構築が進んでいる。時計遺伝子の発見と時計の分子機構の解明により、生体の
時間は客観的に把握可能になった。また、ウェアラブル生体センサーの開発が急速に進み、ヒトの日常生活
における生体データの定量的な計測とデータベースへの自動収集が可能となった。また、収集したデータか
ら新たな知を産み出すデータ処理・解析技術も急速に高度化している。このような時系列データの収集・解
析は、睡眠・覚醒のような周期的な変動を繰り返す現象を解き明かすには極めて強力な方法論となる。例え
ば齧歯類と異なり、ヒトを含む霊長類がなぜ昼行性なのか、という基本的な疑問も未だ解決されていない。
この命題に対しても、ヒトの生体データとフィールドの環境情報（位置・光・光波長・温度）の大規模な収集・
解析が有効であろう。これらデータベース、およびそこから得られる新たな知見は、将来のヒトを対象とした
環境・健康・医療技術の開発を大きく加速すると考えられる。
さらに、ヒトの生体情報を、疾患発症リスク評価および行動変容につなげ、個人レベルの健康管理に活用
するため、パーソナル・ヘルスデータの重要性が高まっている。近年、様々なウェアラブル端末によって取得
された個人の生理機能データが自分のスマホに蓄積され、そのデータをもとに健康管理を行うという「セルフ
マネジメント」という考え方が急速に広がっている。しかし、現在のところ、これらのパーソナル・ヘルスデー
タを正しく有効に解釈する「基準」や「予後予測」が未確立である。人工知能などの解析ツールを駆使した
時系列ビッグデータ解析技術と社会実装に向けたアプリケーションの開発が急務であり、日本でも具体的な
取り組みが始まっているところである。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
米国では、NIHの複数の大型研究グループなどで概日リズム研究が強力に推進され、基礎研究から臨床応
用に至るまで、幅広い研究が進められている。わが国では、世界トップレベル研究拠点プログラム（WPI）
の採択拠点の1つとして、筑波大学国際統合睡眠医科学研究機構（IIIS）が2012年度より支援対象となり、
睡眠に力点を置いた研究が強力に推進されている。また、戦略的創造研究推進事業ERATO「上田生体時間
プロジェクト」が2020年より開始され、時間科学研究に対するファンディングが着実に拡大傾向にある。
（5）科学技術的課題
体内時計の分子機構の発見により、生体の時間データを客観的に記載可能となった。これに、最先端の安
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
391
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 408 =====
価なウェアラブルセンサーにより時間データを経時的に収集し、得られたビッグデータを解析することで多く
の知見の創出が期待され、その戦略的な推進が課題となっている。特に、非侵襲生理機能測定データのよう
なマクロな指標と、体内時計を中心とする生体内・細胞内の分子ネットワークによる恒常性維持機構を紐付
けた、科学的エビデンスに基づくバイオマーカーの同定が、疾患発症リスクの評価と予防的介入を進める上
で鍵となる。
時間科学のテーマとしては、24時間の体内時計のみならず、異なる周期の生物時計に目を向ける必要がある。
季節性変動を制御する概年リズムは、概日リズムとの関連も深く、ヒトにおける季節性気分障害などの疾患や
代謝の変化、様々な動物に見られる冬眠や季節性繁殖、多くの植物に見られる花芽の形成制御など、波及効
果も大きい分野である
53）
。さらに、脊椎動物の発生制御に必須の生物時計である分節時計（体節時計）は、
2時間周期（マウス）〜4時間周期（ヒト）のウルトラディアン・リズムを生み出す。分節時計を制御する
Hes7遺伝子などがフィードバックループを形成し、それぞれの種に特有の周期でリズムを刻んでいる
54）
。現
在のところ、分節時計と24時間周期の体内時計との関連については全く分かっていないが、発生制御との関
連も含め「生物の時間情報活用原理」を統合的に理解することは生物の根源的な成り立ちの理解につながる
大きな意味がある。
（6）その他の課題
時間科学研究は、分子レベルの研究と、社会実装に直結する健康維持が近い関係にあり、また創薬研究と
も関係が深まりつつある。基礎〜応用に至る一連の研究全体を包括的に推進する仕組みが特に重要な分野で
あると言える。また、ヒト社会行動の根源を表す霊長類研究を合わせて実施する環境整備も重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
• 哺乳類のリズムセンターである視交叉上核（SCN）の発見と分子機構、
哺乳類時計遺伝子Perの発見、時計タンパク質レベルでの24時間生
成機構など、基礎研究では世界の最先端を走ってきた。RNA自律的
に24時間周期を形成する時計タンパク質の基礎研究分野でも世界を
リードしている。
• 時計蛋白kaiのタンパク質レベルの発振機構で原子レベルでの周期性
研究は世界のトップである。
• 睡眠研究において、睡眠・覚醒物質の探索・同定は世界トップレベル
である。オレキシンの発見と神経機構の解明では、世界をリードする
成果をあげている。
• 霊長類を用いた昼行性動物の概日リズム観察施設が整いつつあり、世
界をリードする可能性がある。
応用研究・開発 ○ →
• 光制御機器（照明） 、生体情報センシング技術（脳波、血流など）は
世界トップレベルで先行している。
• 健康診断の仕組みが整備され、都道府県や企業の健康保険組合などは
膨大なDBを有し、世界屈指である。さらに、ゲノムDBも既に多く存
在している。
• 睡眠の臨床研究の歴史は長く、国際的にもレベルは高い。
• 睡眠導入薬として脳内時計中枢に作用するメラトニン受容体作動薬が
武田薬品により上市された。
392
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 409 =====
米国
基礎研究 ◎ ↗
• 時計遺伝子の発見、哺乳類だけでなくショウジョウバエ、植物の生体
リズムの分子機構レベルでの解明で世界をリードしている。代謝リズム
の研究で一歩リードする。
• 光だけで無く、温度による時計のリセット機構の解明が始まっている。
睡眠に関しても、分子レベルでの解明が、世界を先導している。人材
も豊富で有り、あらゆる領域で最先端を牽引する。
応用研究・開発 ◎ ↗
• ヒトを対象にした、睡眠研究は、世界で並ぶものはなく、極めてアク
ティブである。
• 不眠症治療薬としてオレキシン受容体拮抗薬がメルク社により上市する
など、大手製薬企業が新規製剤の開発を積極的に進めている。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
• 時計遺伝子の初期研究は米国・日本に遅れを取ったが、その展開にお
いて、独創的かつレベルの高い成果をあげている。伝統ある睡眠研究
も強く、独創的な研究が行なわれている。
• 伝統あるメラトニン研究を元にしたリズム生理学を基盤として、EUの
リズム研究を推進する組織が統合され、米国に次ぐ規模となり、世界
のリズム研究を先導する一角となった。
• 昼行性の齧歯類に特化した動物繁殖施設がある点はユニークだか、遺
伝子操作は困難である。
• ヒトの行動リズムのフィールド研究の重要性をいち早く提唱し研究を進
めている。
応用研究・開発 ○ ↗
• 疾患への応用研究に対し、欧州各国のみならず様々な大手製薬企業が
研究費をサポートし、開発研究が進められている。世界的に強い影響
力をもつ大手製薬企業が、睡眠リズムの治療法開発を積極的に進めて
いる。
中国
基礎研究 〇 ↗
• 主要大学内に睡眠やリズムに関するKey
 Labor
atoryを設置し、国家
規模で積極的に基礎研究への投資が行われている。
• 睡眠やリズムに関する中国の研究を統合する学会が発足・展開される
ようになっている。また、欧米で研鑽を積んだ優秀な研究者を、国家
的な強力サポートのもと中国内に招へいし、彼らが帰国して、精力的
に基礎研究が行われており、急速に研究レベルは上がっている。欧米
の国際的組織のアジアのハブ組織を、国家戦略によって、積極的に獲
得している。
応用研究・開発 × ↗ • 欧米と比して応用研究は進んでいないが、国家戦略で応用研究に対し
ても大型支援が行われており、今後加速していくものと考えられる。
韓国
基礎研究 △ →
• 時間科学に関する基礎研究者の層はまだ日欧米に比べると薄いものの、
欧米からの帰国研究者の中には、一流の研究成果を発表している研究
者も見られる。
応用研究・開発 △ ↗ • 欧米と比して応用研究は進んでいないが、主要大学に大型予算が投じ
られており、今後加速するものと考えられる。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
393
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 410 =====
参考・引用文献
 1） 岡村均「体内時計の分子メカニズム〜2017年ノーベル生理学・医学賞によせて」 『医学のあゆみ』263
巻11号（2017） ：
968-971.
 2） N. P
ollard and B
. Hirschler, “H
ow w
e tick
： U.S. ‘body clock’ scientists win N
obel medicine
prize.
” REUTERS s cience n ews, October 2 , 2 017. https://www.r euters.com/article/us-nobel-
prize-medicine-idUSKCN1C70Y7
 （
2020年12月23日アクセス）
 3） 久保達彦.「わが国の深夜交代制勤務労働者の推計」 『J.

UOEH』36巻4号（2014） ：
273-276.

doi：
10.7888/juoeh.36.273

4） A.
 Balsalobr
e,
 F
.
 D
amiola
 and
 U.
 Schibler,
 “
A
 serum
 shock
 induc
es
 cir
cadian
 g
ene
 expr
ession

in mammalian tissue cultur
e c
ells”. Cell 93, n o. 6 （ 1998） ： 929- 937. d oi： 10. 1016/S0092-
8674（00）81199-X
 5） S.
 Y
amazaki
 et
 al.,
 “R
esetting
 c
entral
 and
 peripher
al
 cir
cadian
 oscillators
 in
 tr
ansgenic
 r
ats”,

Science 288, no. 5466 （ 2000） ： 682-685. doi： 10.1126/science.288.5466.682
 6） K. Y
agita et al,, “Molecular mechanisms of the biological clock in cultur
ed fibr
oblasts”,
Science 292, no. 5515 （ 2001） ： 278-281. doi： 10.1126/science.1059542
 7） K. Y
agita et al., “Dev
elopment of the cir
cadian oscillator during diff
erentiation of mouse
embry
onic
 stem
 c
ells
 in
 vitr
o”,
 Proc. Natl. Acad. Sci. USA 107, no. 8 （ 2019） ： 3846-3851. doi：
10.1073/pnas.0913256107

8） Y. Umemur
a et al., “In
volvemant of post-tr
anscriptional r
egulation of Clock in the
emer
gence of cir
cadian clock oscillation during mouse dev
elopment”, Proc. N atl. Ac ad. S ci.
US
A 114, no. 36 （ 2017） ： E7479-E7488. doi： 10.1073/pnas.1703170114
 9） S. Y
amaguchi et al.,
“Synchronization of c
ellular clocks in the supr
achiasmatic nucleus”
,
Science 302, no. 5649 （ 2003） ： 1408-1412. doi： 10.1126/science.1089287
 10） N.
 K
oike
 et
 al.,
 “T
ranscriptional
 ar
chitecture
 and
 chr
omatin
 landscape
 of
 the
 c
ore
 cir
cadian

clock

in

mammals”,
 Science 338, no. 6105 （ 2012） ： 349-354. doi： 10.1126/science.1226339
 11） K. L
. E
ckel-Mahan e
t a
l., “
Coordination o
f t
he t
ranscriptome a
nd m
etabolome b
y t
he
cir
cadian clock”
, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 109, n o. 14 （ 2012） ： 5541- 5546. d oi： 10. 1073/
pnas.1118726109
 12） M. Nakajim
a et al., “R
econstitution of cir
cadian oscillation of cy
anobacterial KaiC
phosphorylation in vitr
o”, Science 308, n o. 5720 （ 2005） ： 414- 415. d oi： 10. 1126/
science.1108451
 13） J.
 Abe
 et
 al.,
 “
Atomic-scale
 origins
 of
 slo
wness
 in
 the
 cy
anobacterial
 cir
cadian
 clock”
,
 Science
349,

no.

6245
 （
2015） ：
312-316.

doi：
10.1126/science.1261040
 14） J. M. F
ustin et al., “RNA
-methylation-dependent RNA pr
ocessing c
ontrols the speed of the
cir
cadian

clock”,
 Cell 155, no. 4 （ 2013） ： 793-806. doi： 10.1016/j.cell.2013.10.026
 15） J. M. F
ustin et al., “T
wo Ck1 δ tr
anscripts r
egulated b
y m6
A meth
ylation c
ode f
or tw
o
antag
onistic
 kinases
 in
 the
 c
ontrol
 of
 the
 cir
cadian
 clock”
,
 Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 115, no.
23
 （
2018） ：
5980-5985.

doi：
10.1073/pnas.1721371115
 16） H. T
erajima et al., “
ADARB1 catalyzes cir
cadian A
-to-I editing and r
egulates RNA rh
ythm“,
394
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 411 =====
Nat. Gen. 49, no. 1 （ 2017） ： 146-151. doi： 10.1038/ng.3731
 17） O.
 T
ataroglu
 et
 al.,
 “
Calcium
 and
 SO
L P
rotease
 Mediate
 T
emperature
 R
esetting
 of
 Cir
cadian

Clocks”
,
 Cell 163, no. 5 （ 2015） ： 1214–1224. doi： 10.1016/j.cell.2015.10.031
 18） M.
 T
oledo
 et
 al.,
 “
Autophagy
 r
egulates
 the
 liv
er
 clock
 and
 gluc
ose
 metabolism
 b
y
 degr
ading

CR
Y1“,
 Cell M etab. 28, no. 2 （ 2018） ： 268-281. doi： 10.1016/j.cmet.2018.05.023
 19） D.
 Guan
 et
 al.,
 “Diet-induc
ed
 cir
cadian
 enhanc
er
 r
emodeling
 s
ynchronizes
 opposing
 hepatic

lipid

metabolic

processes“,
 Cell 174, no. 4 （ 2018） ： 831-842. doi： 10.1016/j.cell.2018.06.031
 20） M.
 Doi
 et
 al.,
 “Salt-sensitiv
e
 h
ypertension
 in
 cir
cadian
 clock-deficient
 Cry-null
 mic
e
 in
volves

dy
sregulated

adrenal

Hsd3b6”,
 Nat. Med. 16, no. 1 （ 2010） ： 67-74. doi： 10.1038/nm.2061
 21） M.
 Doi
 et
 al.,“
Gpr176
 is
 a
 Gz-link
ed
 orphan
 G-pr
otein-coupled
 r
eceptor
 that
 sets
 the
 pac
e
 of

cir
cadian

behaviour”,
 Nat. Commun. 7 （ 2017） ： 10583. doi： 10.1038/ncomms10583
 22） T.
 R
oenneberg,
 “
Chronobiology： the
 human
 sleep
 pr
oject”,
 Nature 498, no. 7455 （ 2013） ：
427-428.

doi：
10.1038/498427a
 23） Y. H
u et al., “
GWAS of 8
9,283 individuals identifies g
enetic v
ariants associated with self-
r
eporting of being a morning person
”, Nat. C ommun. 7 （ 2016） ： 10448. d oi： 10. 1038/
ncomms10448
 24） J. M
. L
ane e
t a
l., “
Genome-wide a
ssociation a
nalysis i
dentifies n
ovel l
oci f
or c
hronotype i
n
100,420
 individuals
 fr
om
 the
 UK
 Biobank”
,
 Nat. C ommun. 7 （ 2016） ： 10889. doi： 10.1038/
nc
omms10889

25） M.

Doi

et

al.,
 “
Circadian

regulation

of

intracellular

G-protein

signaling

mediates

intercellular

s
ynchrony
 and
 rh
ythmicity
 in
 the
 supr
achiasmatic
 nucleus”
,
 Nat. C ommun. 2 （ 2011） ： 327.
doi：
10.1038/ncomms1316
 26） C. A
dams, E. Black
er and W
. Burk
e, “Night Shifts
： Cir
cadian biology f
or public health
”,
Nature 551, no. 7678 （ 2017） ： 33. doi： 10.1038/551033b
 27） H. Inoka
wa et al.,
“Chronic cir
cadian misalignment ac
celerates immune senesc
ence and
abbr
eviates lif
espan in mic
e”, Sci. R ep. 10, n o. 1 （ 2020） ： 2569. d oi： 10. 1038/s41598-020-
59541-y
 28） N. M. K
ettner et al., “
Circadian H
omeostasis of Liv
er Metabolism Suppr
esses
H
epatocarcinogenesis”, Cancer C ell 30, n o. 6 （ 2016） ： 909- 924. d oi： 10. 1016/
j.ccell.2016.10.007
 29） J. L. K
wapis et al., “Epig
enetic r
egulation of the cir
cadian g
ene P
er1 c
ontributes to ag
e-
related chang
es in hippocampal memory”
, Nat. C ommn. 9, n o. 1 （ 2018） ： 3323. d oi：
10.1038/s41467-018-05868-0

30） M. Br
ancaccio et al., “
Astrocytes c
ontrol cir
cadian timek
eeping in the supr
achiasmatic
nucleus
 via
 glutamater
gic
 signaling”
,
 Neuron 93, no. 6 （ 2017） ： 1420-1435. doi： 10.1016/
j.neur
on.2017.02.030
 31） N.
 N.
 T
akasu
 et
 al.,
 “R
ecovery
 fr
om
 A
ge-Related
 Inf
ertility
 under
 En
vironmental
 Light-D
ark

C
ycles A
djusted to the Intrinsic Cir
cadian P
eriod”, Cell Rep.12, n o. 9 （ 2015） ：1407-1413.
doi：
10.1016/j.celrep.2015.07.049
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
395
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 412 =====
32） S. K oyanagi et al., “ Glucocorticoid r egulation of A TP r elease fr om spinal astr ocytes underlies
diurnal exac
erbation of neur
opathic mechanical allodynia”
, Nature C ommun, 7 （ 2016） ：
13102.

doi：
10.1038/ncomms13102
 33） N. Matsunaga et al., “
Optimized dosing schedule based on cir
cadian dynamics of mouse
br
east canc
er stem c
ells impr
oves the anti-tumor eff
ects of aldeh
yde deh
ydrogenase”,
Cancer R es. 78, no. 13 （ 2018） ： 3698- 3708. doi： 10.1158/0008-5472
 34） N.

Matsunaga

et

al.,
 “Inhibition

of

G0/G1

switch

2

ameliorates

renal

inflammation

in

chronic
kidney

disease”,
 EBioMedicine 13 （ 2016） ： 262-273. doi： 10.1016/j.ebiom.2016.10.008
 35） J. Du
puis et al
., “
New g
enetic lo
ci im
plicated in fa
sting g
lucose h
omeostasis an
d t
heir
impact

on

type

2

diabetes

risk”,
 Nat. Genet.42, no. 2 （ 2012） ：105-116. doi： 10.1038/ng.520
 36） N.
 Bouatia-Naji
 et
 al.,
 “
A
 v
ariant
 near
 MTNR1B
 is
 associated
 with
 incr
eased
 fasting
 plasma

gluc
ose
 lev
els
 and
 type
 2
 diabetes
 risk”
,
 Nat. G enet. 41, no. 1 （ 2009） ： 89-94. doi： 10.1038/
ng.277

37） G. C. Melkani et al., “T
ime-restricted f
eeding f
or pr
evention and tr
eatment of
car
diometabolic disor
ders”, J. P hysiol. 595, n o. 12 （ 2017） ： 3691- 3700. d oi： 10. 1113/
JP273094
 38） S.
 Gill
 et
 al.,
 “T
ime-restricted
 f
eeding
 attenuates
 ag
e-related
 car
diac
 decline
 in
 Dr
osophila”,

Science 347, no. 6227 （ 2015） ： 1265-1269. doi： 10.1126/science.1256682
 39） M.
 H
atori
 et
 al.,
 “T
ime-restricted
 f
eeding
 without
 r
educing
 caloric
 intak
e
 pr
events
 metabolic

diseases
 in
 mic
e
 f
ed
 a
 high-
fat
 diet”
,
 Cell M etab. 15, no. 6 （ 2012） ： 848-860. doi： 10.1016/
j.cmet.2012.04.019

40） L.
 E.
 Cahill
 et
 al.,
 “P
rospective
 study
 of
 br
eakfast
 eating
 and
 incident
 c
oronary
 heart
 disease

in
 a
 c
ohort
 of
 male
 US
 health
 pr
ofessionals”,
 Circulation 128, no. 4 （ 2013） ： 337-343. doi：
10.1161/CIRCULA
TIONAHA.113.001474
 41） T. Abe et al., “F
ood depriv
ation during activ
e phase induc
es sk
eletal muscle atr
ophy via
IGF-1 r
eduction in mic
e”, Arch. B iochem. B iophys. 677 （ 2019） ： 108160. d oi： 10. 1016/
j.abb.2019.108160
 42） C. J. Morris et al., “
Circadian misalignment incr
eases car
diovascular disease risk factors
in humans”
, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 113, n o. 10 （ 2016） ： E 1402-E1411. d oi： 10. 1073/
pnas.1516953113
 43） S.
 Gill
 and
 S.
 P
anda,
 “
A
 Smartphone
 App
 R
eveals
 Err
atic
 Diurnal
 Eating
 P
atterns
 in
 H
umans

that Can Be Modulated f
or H
ealth Benefits”
, Cell M etab. 22, n o. 5 （ 2015） ： 789- 798. d oi：
10.1016/j.cmet.2015.09.005

44） T. M
. T
akahashi e
t a
l., “
A d
iscrete n
euronal c
ircuit i
nduces a h
ibernation-like s
tate i
n
r
odents”,
 Nature 583, no. 7814 （ 2020） ： 109–114. doi： 10.1038/s41586-020-2163-6
 45） T. Hir
ota et al., “Identification of small molecule activ
ators of cryptochr
ome”, Science 337,
no.

6098
 （
2012） ：
1094-1097.

doi：
10.1126/science.1223710
 46） T.
 K.
 T
amai
 et
 al.,
 “Identification
 of
 cir
cadian
 clock
 modulators
 fr
om
 existing
 drugs”
,
 EMBO
M
ol.

Med. 10, no. 5 （ 2018） ： e8724. doi： 10.15252/emmm.201708724
396
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 413 =====
47） Y. Y amaguchi et al., “Mic e g enetically deficient in v asopressin V1 a and V1 b r eceptors ar e
r
esistant

to

jet

lag”,
 Science 342, no. 6154 （ 2013） ： 85-90. doi： 10.1126/science.1238599
 48） H.
 W
.
Chao
et

al.,
 “
Circadian

clock
 r
egulates

hepatic
polyploidy

by

modulating
Mkp1-

Erk1/2

signaling
 path
way”,
 Nat. C ommun. 8, no 1 （ 2017） ： 2238. doi： 10.1038/s41467-017-02207-
7

49） M.
 Doi
 et
 al.,
 “
Gpr176
 is
 a
 Gz-link
ed
 orphan
 G-pr
otein-coupled
 r
eceptor
 that
 sets
 the
 pac
e
 of

cir
cadian

behaviour”,
 Nat. Commun. 7 （ 2016） ： 10583. doi： 10.1038/ncomms10583
 50） D.
 Montaigne
 et
 al.,
 “D
aytime
 v
ariation
 of
 perioper
ative
 m
yocardial
 injury
 in
 car
diac
 sur
gery

and

its

prevention

by

Rev-Erbalpha

antagonism：
a

single-centre

propensity-matched

cohort

study
 and
 a
 r
andomised
 study”
,
 Lancet 391, no. 10115 （ 2018） ： 59-69. doi： 10.1016/S0140-
6736（
17）32132-3
 51） B. H
e et al., “The Small Molecule N
obiletin T
argets the Molecular Oscillator to Enhanc
e
Cir
cadian
 Rh
ythms
 and
 P
rotect
 against
 Metabolic
 S
yndrome”,
 Cell M etab. 23, no. 4 （ 2016） ：
610-621.

doi：
10.1016/j.cmet.2016.03.007
 52） T.
 K.
 T
amai
 et
 al.,
 “Identification
 of
 cir
cadian
 clock
 modulators
 fr
om
 existing
 drugs”
,
 EMBO
M
ol.

Med. 10, no. 5 （ 2018） ： e8724. doi： 10.15252/emmm.201708724
 53） Nakao e
t a
l., “
Thyrotorophin i
n t
he pa
rs t
uberalis t
riggers ph
otoperiodic r
esponse”, Nature
452
 （
2008） ：
317-322.

doi：
10.1038/nature06738
 54） K. Y
oshioka-Kobayashi et al,, “
Coupling dela
y c
ontrols s
ynchronized oscillation in the
segmentation clock”
, Nature 580, n o. 7801 （ 2020） ： 119- 123. d oi： 10. 1038/s41586-019-
1882-z
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
397
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 414 =====
2.3.3 老化
（1）研究開発領域の定義
生物は成熟期以降、時間の経過とともに様々な生理機能が低下し、外界への適応力も低下していく。これ
らの細胞、臓器、個体レベルでの機能低下、およびその過程が「老化」である。厳密には、機能低下を伴わ
ない経時変化は「加齢現象」として区別する場合もあるが、ここでは特に断らない限り、 「老化」を包括的な
用語として用いる。本研究開発領域は老化・寿命の基本メカニズムおよび老化関連疾患の解明と制御を目指
して、細胞レベルから個体レベルまでの研究開発を推進するものである。
（2） キ ー ワ ー ド
老化、抗加齢医学、健康寿命、老化関連疾患、臓器連関、機能低下、細胞老化、ミトコンドリア機能障害、
オートファジー、NAD
 （
nicotinamide

adenine

dinucleotide） 、senolytics
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
老化は高齢者の機能障害や疾病発症の最大のリスクファクターである。過去約20年にわたる老化・寿命
研究の長足の進歩により、老化・寿命の制御に関わる重要なシグナル伝達系、制御因子が明らかにされ、こ
れらのメカニズムが生活習慣 （栄養等） や環境因子とどのように相互作用しているのかが理解されるようになっ
た。こうした理解に基づいて、老化・寿命のプロセスを制御し、老化関連疾患を予防していこうという「抗加
齢医学」が世界の主流となりつつある。少子高齢化はすでに、ヨーロッパの主要各国、日本・韓国・中国・
シンガポールなどのアジア圏各国において確実に進行している。また、平均寿命の延伸にともない、健康寿命
との差が拡大することが大きな問題となっている。そこで、最新の老化・寿命研究に基づく厳密な科学的基
盤に立脚し、国民、とりわけ高齢者が精神的にも肉体的にも健康を保持し、積極的に社会に参加し、社会と
関わりを持ち続けることを可能とする「Productive
 A
ging」を実現していくことが、21世紀における日本、
また世界の喫緊の課題となってきている。
世界的には、モデル生物において老化・寿命制御に関わるシグナル伝達系、因子が次々に 解
明されており、
抗老化方法論をヒトへ応用していく研究も精力的に進められている。まさに超高齢社会に突入している現代社
会において、老齢人口の増大に伴う医療費の急増、要介護に陥る原因となる老化関連疾患の罹患率の上昇と
個体の機能不全の増大は、社会に大きな経済的負担をもたらす原因となっており、老化・寿命のメカニズム
の理解と制御は喫緊の課題である。
［研究開発の動向］
【老化、寿命制御の基本メカニズムの研究】
• 老化制御の中枢、統合的な老化を担う機構の解析
老化は個体の統合的な現象であり、その統合的制御を担う機構の解明が世界的に重要な課題となってきて
いる。2013年にCai、Imaiのグループが、哺乳類における老化・寿命の制御中枢が、脳、さらに言うなら
ば視床下部に存在すると報告し、老化・寿命
 制御研究
に新たな突破口を開いた
1）   , 2）
。その後、Caiのグルー
プは、視床下部に存在する神経幹細胞がそこから分泌されるエクソソームに含まれるマイクロ RN
Aを使い、
全身の老化形態を制御すること
3）
、一方、Imaiのグループは、脂肪組織から分泌されるeNAMPT
398
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 415 =====
（extracellular nicotinamide phosphoribosyltransferase）が、視床下部の NAD合成および機能を支え、
その結果、健康寿命を延伸することを報告している
4）
。現在もなお、各臓器・組織間のコミュニケーション、
すなわち臓器連関による複雑なフィードバック制御系の解析が、老化・寿命制御の理解に欠かせないテーマ
となっている。加えて、視床下部自体の老化・寿命制御における機能解析として、一細胞レベルで遺伝子発
現の網羅的解析などが報告されている。一方、遺伝子レベルの解析のみではさらなる大きな発見には繋がら
ず、現在では、睡眠などの視床下部の生理学的機能調節に着目した新たなアプローチから、中枢性の老化・
寿命制御機構が明らかにされようとしている。
• 老化の共通素因としてのミトコンドリア機能障害および全身性の
NADの減少
様々なモデル生物での研究から、ミトコンドリアの機能障害が老化全般の共通素因として浮かび上がってき
ており、細胞老化、慢性炎症、幹細胞活性の低下
5）
 な どとの関連がこれまでに報告されている。ミトコンドリ
アにおける酸化的リン酸化に必要なタンパク質群の間で、核内
DNA
 と
ミトコンドリア
DNA
 が
コードするタン
パク質の間の量的なバランスが変化すると（mitonuclear pr
otein imbalanc
e と
呼ばれる） 、
mitochondrial unf
olded pr
otein r
esponse（mtUPR）と呼ばれる反応が惹起され、これが老化 • 寿命
の
制御に重要であることが、 スイスの
Johan

Auwerxのグループから報告されている
6）
。一方、Imai の グルー
プは、全身の様々な臓器

•

組織で
NADが減少することを見出している
7）
が、近年、この NADの減少が、慢
性炎症によって生じると考えられる
NAD合成系の減退、 およびゲノム障害による
PARPs（poly-ADP-ribose

polymer
ases）の活性化と CD38
の発現上昇による NAD
消費の増大の二つの要因によって起こり、老化に
伴う様々な機能減退に寄与していることが明らかになってきた
8-10）
。少なくとも線虫においては、NADを上昇
させることで、mitonuclear pr
otein imbalanc
eが誘導され、mtUPR が
活性化することにより、寿命の延
伸が起こることが示されている
11）
。最近、神経特異的なhistone 3 ly sine 9 meth yltransferaseを介した生
物間に共通したエピジェネティックなミトコンドリア活性の制御機序も明らかになってきており
12）
、脳内の
mitonuclear

protein

imbalanceの制御への関与も注目される。
• 老化関連病態における細胞老化の重要性

細胞
は一定の回数細胞分裂を繰り返して増殖した後、不可逆的に増殖を停止し、非常に多彩な機能変化を
示す。この現象は今日「細胞老化（cellular

senescence） 」と呼ばれ、1950年代から研究が続けられ、現
在も最も重要な研究課題の一つである。ヒトの細胞老化の原因としては、テロメア長の短縮や、がん遺伝子
の活性化、酸化ストレスなど非常に多くの生理的・病理学的要因によって誘導されることが明らかにされ、個
体老化の過程で老化細胞は様々な臓器で生じ体内に蓄積することが明らかにされてきた。さらに老化細胞は、
炎症性サイトカイン、ケモカイン、増殖因子などを積極的に分泌しており、この性質は Senesc
ence-
Associated Secr
etory Phenotype
（SASP）と呼ばれている。老化の過程で様々な臓器に発生する老化細
胞は、SASP因子を介して周囲に炎症反応を惹起することで、いくつもの老化関連疾患の病理に重要な役割
を果たしていることが、数々の報告によって示されている
13）   , 14 ）
。近年、細胞老化に伴うエピゲノム変化や老
化細胞で細胞質に蓄積する核外DNAによって細胞質核酸センサー（cGAS/STING）が活性化され、SASP
の増悪化が引き起こされることが報告されている
15）   , 16 ）
。加えて、老化細胞の代謝的な特徴も明らかになって
きており
17）
、老化細胞を体内から除去することで
 
様々な老化関連疾患の病態を改善し、寿命を延伸させるこ
とができることが数々報告されている
18）   , 19 ）
。一方で、血管内皮細胞の場合には、細胞老化の特徴を示す細
胞が、老化の過程で肝臓や血管周囲組織の機能を保つ上で重要な役割を果たしていることも報告されてお
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
399
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 416 =====
り
20）
、老化細胞の除去に関しては今後のさらなる注意深い研究が必要であると考えられる。
• 体循環因子と老化関連疾患の関り
若齢と高齢マウスのヘテロ接合により体循環を共有することで、高齢マウスの臓器が若齢マウスのように変
化すること、また高齢マウスの血液によって老化の表現型を誘導することから、体循環システムに含まれる因
子によって老化の表現型が制御されている可能性が示されている
21）   , 22 ）
。また最近、加齢と共に体内に蓄積
した老化細胞ではエクソソームなどの細胞外小胞の分泌が亢進することや
23）
、細胞外小胞に含まれるタンパ
ク質・脂質・核酸などが老化の表現型を制御する可能性が新たに見出され
24）
、体循環因子が臓器連関に関
わることが注目を集めている。
• Microbiome
 と
老化の関係に関する新たな展開
近年、腸内細菌叢（microbiome）が老化
 •
 寿命制御
に与える重要な影響が着目されている。2017年に
Wangのグループは、線虫において、腸内細菌が産生する 多糖類
の一種である c
olanic
 acid
が、ホストであ
る線虫・ショウジョウバエの mtUPR
を活性化することによって寿命を延伸することを見出した
25）
。また、大
谷、原のグループは、肥満が腸内細菌叢を変化させ、deoxycholic acid
の産生を上昇させることにより、肝
臓の stellate c
ellsの細胞老化を誘導し、肝癌の発生を上昇させることを示した
26）
。また、Valenzanoのグ
ループは、新しい老化研究モデルである African T
urquoise killifish
を用いて、若年個体の腸内細菌叢が、
生理学的機能を保ち、寿命を保つために重要であることを示した
27）
。腸内細菌叢の老化 • 寿命制御 における
重要性については、まだ不明な点も多いが、最近、早老症マウスに生じる腸内細菌叢の異常（dysbiosis）
を改善させると、寿命が有意に延伸することが報告された
28）
。また、腸内細菌叢が神経変性疾患の発症・
進展へも影響しうる知見も報告され
29）   , 30 ）
、脳–腸内細菌叢連関の老化制御への関与は、今後さらに研究が
行われていくものと思われる。
• オートファジー活性経路の老化制御への役割
オートファジー活性は、マウスの様々な臓器・組織において加齢に伴い低下する。Levinのグループは、
Bcl2との結合が阻害されることでオートファジーが活性化されたBeclin1変異マウス
31）
、吉森のグループは、
Beclin1と結合するオートファジー活性抑制因子Rubicon活性が抑制されたマウス
32）
 で はオートファジーが
活性化され寿命が有意に延伸することを報告した。これらの報告から、オートファジーの活性化機序を直接
調節することで寿命延伸に繋がることが証明された。また、オートファジー活性化が寿命を延伸することは、
線虫やショウジョウバエにおいても報告さている
32）
。一方、オートファジー活性の作用には性差や臓器特異
的な作用がある可能性があることも示唆されており、今後、臓器・組織特異的な作用検討が進むことが予想
される。
【老化を遅らせ、寿命をのばす創薬研究】
• Senolytics
 と
senostaticsの開発
上述した最近の細胞老化研究の成果を受け、生体内から老化細胞を選択的に除去する薬剤（senolytics
と
呼ばれる）の開発が進行している。Kirklandのグループが 2015
 年
に、dasatinibとquercetinに老化細
胞を選択的に細胞死へと誘導して除去する作用があることを報告し、これらの薬物を senolytics と
名付けた
33）
。その後も老化細胞のアポトーシス抵抗性に着目しBCL-2ファミリー、PI3K/AKT、p53/FOXO2、
400
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 417 =====
HSP90、HIF1aなどを標的とした新たな senolytics が 同定されるとともに
34）
、senolytics に よって老化細
胞を除去することにより老化に伴う骨の喪失を防ぐことや
35）
、老齢マウスの機能不全を改善し寿命を延ばす
ことができることが示されている
36）
。また、CAR-T細胞を利用して老化細胞を除去する試みや
37）
、老化細胞
が加齢性疾患の発症に関与する原因の一つであるSASPを標的としたsenostaticsの開発も進められている。
日本においてはオートファジーを標的とすることで老化細胞を除去する薬剤
38）
 や 老化細胞を除去するワクチ
ンの開発
3 9 ） 
が進められている。
• NAD合成中間体の研究と応用
前述したように、全身性に N
ADの低下が起こってくることが、老化に伴う組織 • 臓
器の機能低下をもたら
すこと、また数多くの老化関連疾患の共通病態となっていることがコンセンサスとなり、全身性に NAD
レベ
ルをあげることによって、老化および老化関連疾患を予防 • 治療
しようという方法論が着目されるようになっ
た。NAD合成を促進させる方法
8）   , 9）
と、異常な NAD消費を抑制する方法が検討されているが、NAD合成
中間体を用いて NAD
合成を促進させる方法については、少なくとも齧歯類のモデルにおいて、顕著な抗老
化作用、また多くの老化関連疾患の改善 • 治療作
用が得られることが報告され注目されている
10）
。NAD合
成で着目されている中間体は、nicotinamide

mononucleotide （NMN） とnicotinamide

riboside （NR）
である。NRについては、すでに10報近い臨床研究結果が発表されており、ヒトにおける安全性が確認され
ているものの、現時点までにNR単体でのヒトにおける有効性は確認されていない。NMNに関しては、慶應
義塾大学において単回投与の安全性が検証され
40）
 、 ワシントン大学（ミズーリ州セントルイス）で行われた
臨床治験が終了した段階である。NRは米国ChromaDex社が生産、販売しているが、NMNの開発、製品
化は我が国がリードしており、オリエンタル酵母工業、新興和製薬の2社が世界に先駆けてそれを実現した。
• Rapamycin、rapalogに関する研究
マウスなどの動物実験において様々な老化抑制作用を示し、寿命を延伸させることが証明された
rapamycinについて、またその誘導体である r
apalog に
ついて、開発 • 研究
が促進されている。特に
r
apamycinについては、シアトルのワシントン大学が主導する Dog A
ging P
rojectにおいて、ペットとして
飼われているイヌに r
apamycinを長期投与し、老化と寿命への効果を検討するという大きなプロジェクトが
進行中である。その結果の一部は既に発表されており、心機能の改善が認められている
41）
。一方、rapalog
の開発に関してはノバルティス社が先行しており、2014年にはノバルティス社のMannickのグループが
mT
OR阻害剤である R
AD001が免疫系の老化を改善することを示した
42）
。2018年には、BEZ235と
R
AD001の低用量の組み合わせが、選択的に mT
OR
 c
omplex
 1
を阻害し、老齢の被験者においてウイルス
感染の罹患率を低減させることを報告した
43）
。2018年より、ノバルティス社の rapalogの開発は、スピンオ
フカンパニーである
resTORbioにライセンスされ、開発が続行している。
【生理学的老化のバイオマーカーおよびbiometricの開発】
ヒトの健康寿命を延伸するためには、第一に、生理学的年齢を的確に把握することが重要であり、そのた
めの指標となるbiometricやバイオマーカーを確立することも老化研究分野における大きな課題の一つである。
これまでに、握力、歩容、免疫能、テロメア長、終末糖化産物、細胞老化、DNAメチル化
44）
 な どがヒトの
生理学的年齢の計測方法として提案されている。この中でも、DNAメチル化が最も有望な生理学的年齢のバ
イオマーカーとして挙げられている。しかしながら、DNAメチル化測定には血液もしくは組織検体の採取が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
401
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 418 =====
必須であり、加えて、費用が高く、計測時間が長いことが難点である。最近、米国のElysium社によって唾
液をサンプルとしたDNAメチル化測定による老化度評価の方法が開発された。また最近では、非侵襲的な生
理学的年齢の計測方法の開発研究も進んでおり、将来的な応用に期待が寄せられる。例えば、Jing-Dong

J
ackie H
anのグループは、ヒトの顔の3D画像を定量化し得られた顔の特徴から生理学的年齢が認証しうる
可能性を報告した
45）
。また、近年、高齢者の脆弱性あり（フレイル）の指標となるFrailty Index （ FI）が、
臨床において簡便で非侵襲的な生理学的年齢の計測で、且つ、死亡予測としてはDNAメチル化よりも精度
が高く
46）
、注目されている。最近、大規模な長期マウス実験でも、マウス版FIが健康寿命と個体寿命を有意
に反映していることが報告されている
47）
。
【その他の概況】
進化的に保存されている老化
 •
 寿命制御
に関わる重要なシグナル伝達系、制御因子として、インスリン /
イ
ンスリン様成長因子シグナル伝達系、mTORシグナル伝達系、そして
NAD依存性脱アセチル化

/アシル化酵
素ファミリーであるサーチュインの重要性が確立され、現在はそれぞれのさらに詳細な研究が進んでいる。カ
ロリー制限に関する研究は古く、現在も盛んに行われている。最近の知見では、米国NIHのde Cabo
のグ
ループが、摂餌量やカロリーは制限せずに摂餌時間のみ活動期に限定する一食給餌も、健康寿命および個体
寿命を有意に延伸することを報告した
48）
。また、TCA回路の代謝産物であるαケトグルタール酸カルシウム
塩を含む食餌を中年齢マウスに与えると、FIから算出される生物学的年齢が低く、SASPが抑制され、健康
寿命が有意に延伸し
49）
、ヒトにおいても、隔日絶食が安全性の高い老化への介入となりうる知見が報告され
50）   , 51 ）
。臨床応用が大いに期待されるが、未だ根本的なメカニズム解明が課題である。我が国においては、
2017年より始まった A
MEDの「老化メカニズムの解明 •
制御プロジェクト」の意義は大きい。我が国にお
けるこれまでの老化研究は、老化現象、老化疾患に関する研究であり、特に酸化ストレス学説に偏る傾向に
あった。しかし、この新しい AMED の
プロジェクトにより世界の潮流に伍する形で研究が開始され、今後の
発展が大きく期待される。一方で、世界の抗老化医学の興隆を見ると、日本の状況はまだまだ改善の余地が
あると考えられ、特に厳密な科学的基盤に立脚した抗老化方法論の早期の応用と社会実装が望まれる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
ここ最近の動向として特筆すべきなのは、老化を創薬標的として捉え、抗老化医学の成果を創薬に結びつ
ける動きが加速してきたことである。ほんの数年前までは、老化を創薬標的として捉えることは意味をなさな
いという風潮が支配的であったが、近年、老化を治療することで加齢に伴ういくつもの慢性病の大きな原因を
絶つことができる可能性が注目されており
52）
、風向きが急速に変わってきた。これまでのような老化“予防”
ばかりでなく、老化“治療”研究が各国で推進されている点は重要である。米国では健康寿命延伸を目指した
臨床研究について、専門家会議での議論が始まり、FDAでも関連予算を増加させる方向で話が進んでいる
53）
。
また、NIHも老化介入プログラムにおいて様々な薬剤のマウス寿命への効果を系統的に調べ始め、すでに
26
種類の薬剤候補を挙げている
54）
。実際に人間での投与が進んでいる薬剤としては、免疫機能を標的とするラ
パマイシン
55）
、糖代謝を標的とするアカルボース、メトフォルミン
56）
などがあり、今後の動向が注目され
る
36）
。老化細胞除去を狙った senolytics 分野では、非特異的キナーゼ阻害剤 D asanitibである程度の成果
が出ており
33）   , 35）
、期待されている。Senolyticsの開発 • 応用を目的としたバイオテックベンチャーは既に数
社設立
されており、UNITY Biotechnology、Oisin
 Biotechnologies、Anto
xerene、Cleara
 Biotech
な
402
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 419 =====
どがそれにあたる。このような風潮を反映して、老化 • 寿命研究 の国際シンポジウムなどにおいて、投資
ファームの人々の参加が多数見受けられるようになった。この傾向は、特に欧米のシンポジウムで顕著である。
バイオテクノロジーの領域に投資家が再び戻ってくる傾向が強まっているが、その際の重要な投資先として、
老化 • 寿命研究
の応用が見込まれている。先行的な動きとして、Google社は 2
013年に老化研究に特化し
た Calic
o社を設立し 13
億ドルもの資金を拠出している。またこうした世界的な動向とともに、個人の投資家
の中にも、老化 • 寿命研究
を支援しようという動きが散見されるようになってきており、こうした支援の元に
大規模な老化
 •
 寿命研究
を行おうという試みも世界各地で始まりつつある。残念ながら、我が国ではこうした
動きは未だ見られないが、おそらく今後同様の潮流が日本にも興隆してくることが予想される。
その他、近年以下のような動きがあった。
• 2018年9月にスペインにおいて、Cell
 S
ymposia“Aging
 and
 Metabolism
”が開催された。また10月
には、米国Cold
 Spring
 H
arbor
 Labor
atoryにおいて、“Molecular
 Mechanisms
 of
 A
ging”が開催
された。また、2019年7月に米国において、Gordon
 R
esearch
 C
onference
 “Biology
 of
 A
ging
 ”
が
開催された。さらに2020年9月には、Cold
 Spring
 H
arbor
 Labor
atory
 に
おいて、“Mechanisms
 of

A
ging”が開催された。これらの国際学会で、老化そのものを創薬のターゲットとして研究開発を行って
いくことの重要性が強調された。これは以前には見られなかった特徴であった。
• 我が国においても、老化 •
寿命研究関係のシンポジウムが多数開催されるようになった。2018年に理化
学研究所多細胞システム形成研究センター（旧称）において開催された国際シンポジウム“Dynamic
H
omeostasis： fr
om
 Dev
elopment
 to
 A
ging”は、その一例である。また、2019年3月にAMED老
化メカニズムの解明
 •
制御プロジェクトにおいて、シンポジウム“生物は加齢とともにどのように変化する
のか ：最先端研究から見えてきたもの”、2020年11月には、AMED老化メカニズムの解明

•制御プロジェ
クトと一般社団法人ライフサイエンス・イノベーション・ネットワーク・ジャパン （LINK-J） 共催により、“老
化研究の最前線（1） ：老化研究産学連携シンポジウム”が開かれた。加えて、民間においても、老化•
寿命研究の最前線を紹介する講演会が開催されるなど、啓蒙活動がさかんになってきている（例：新興
和製薬主催「健康を考える-老化•寿命研究の最前線からみたproductive
 aging
の実現―」 、2018年
12月、ヒューマンサイエンス振興財団主催「老化のメカニズムを知り、加齢性疾患の新たな創薬の可能
性を探る!」 、2019年1月） 。
• 2019年3月に、老化•寿命研究の第一線の研究者が中心となり、一般社団法人「プロダクティブ•エイ
ジング研究機構」 （Institute

for

Research

on

Productive

Aging：IRPA）が設立され、活動を開始し
た。世界最先端の老化•寿命研究を推進し、その成果を世界に先駆けて社会実装することによって、 『国
民、とりわけ高齢者が精神的にも肉体的にも健康を保持し、個人生活でも社会に対する貢献でも生産的
に活動する』健康長寿社会の実現を目指している。2020年11月には、その設立を記念して、第1回老
化研究国際シンポジウム（The
 Inaugur
al
 International
 S
ymposium
 on
 A
ging
 R
esearch：ISAR） 、
および市民公開講座が開催された。
• 2015年よりNature Spring
erと日本抗加齢医学会の協力により、Nature P
artner Journal
シリーズの
新しいジャーナルとして、Nature
 P
artner
 Journal
 A
ging
 and
 Mechanisms
 of
 Disease（
npjAMD）
が創刊され、現在、飛躍的に成長している。
• 2021年1月にNature Publishing Gr
oupが新たにNature A
gingを創刊することを発表した。今後ま
すます老化研究への注目度が高まることが予測される。
• 韓国でサムスンが大規模な老化研究所を設立。国立老化研究所の設立を予定している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
403
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 420 =====
• 蘇州にCold Spring H arbor C onference Asia が設立さ れ た。基礎老化シンポジウムが隔年開催され、
2019年には、“Stem

cell,

Aging

and

Rejuvenation”が開催された。
• 2021年に第6回International
 C
ell
 Senesc
ence
 Association
 （
ICSA）Conferenceが大阪で開催予
定である。https://www.cellsenescence.info/
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 2017

年より
AMED
 の
「老化メカニズムの解明

•

制御プロジェクト」が開始された。
• 帝人株式会社を代表機関とする、AMED
 の CiCLE
 プ
ロジェクト「フレイルの予防薬
 •
 治療薬
の研究開
発」の採択が決定し（2018
 年
 10
 月
） 、2019
 年
よりプロジェクトが開始された。老化の重要な形質の
一つであるフレイルを対象とした、大型の産官学共同研究プロジェクトである。
• 米国において、Targeting A
ging with Met
formin（TAME）trialと呼ばれる臨床研究の準備が進ん
でいる
32）
。これは、糖尿病治療薬として 6 0年以上使われてきているメトフォルミンを用いて、がん、心
血管疾患、ならびにアルツハイマー病のような神経変性疾患などの老化関連疾患の発症を遅らせること
ができるかどうか、また、健康寿命を延伸させることができるかどうか、を調べるための研究である。こ
の研究は、米国

FDAに「老化制御」を新薬承認の指標のひとつとして考慮することを促し、老化を標的
とした創薬研究を拡大する狙いもあり、社会的に大きな期待を集めている。
• 日本老年医学会が学会内にワーキンググループを結成し、2018 年
から「老年医学推進 5
カ年計画」を
始動した。
①老年医学・高齢者医療の普及・啓発
②フレイル予防・対策による健康長寿の達成
③認知症への効果的な早期介入と社会的施策の推進
④高齢者の定義に関する研究の推進と国民的議論の喚起
⑤基礎老化研究の育成・支援。
の5つのテーマからなる計画で、老年医学センターの設置や、学部横断的な老年学研究所の設置を目指す。
また、フレイル・サルコペニアの大規模コホートとレジストリの構築を計画している。
（5）科学技術的課題
• 基礎老化研究
我が国においては、従来、酵母、線虫、ショウジョウバエなどの下等モデル生物を用いた老化研究は人間
の老化を反映するものではないとして軽視されてきた。しかし、米国における老化研究の成功はこれらのモデ
ル生物を用いた研究に端を発しており、その成果に立って、現在、マウス、サル、ヒトなどを用いた研究に重
点がシフトしつつある。我が国においては、これらの研究を総合的に進め、早急に研究基盤を確立し、世界
の老化・寿命研究に太刀打ちできる体制を確立すべきである。我が国が迎える超高齢化・少子化社会の問題
を考えれば、老化・寿命研究を推進し、健康長寿社会を世界に先駆けて実現することは喫緊の課題であり、
最先端の老化・寿命研究に立脚した抗老化方法論を開発しなければならない。また、高齢者を対象とする精
神医学的・社会科学的アプローチも欠かせない。よって、特に、 （a）老化・寿命の基礎的研究の推進、 （b）
加齢疾患の発症を抑え、あるいは遅延する先制医療研究、 （c）基礎研究の成果を新しい治療法開発に結び
付ける橋渡し研究、併せて（d）老化生命科学研究と連携した高齢者の行動・社会心理科学的研究の推進を
重点課題として設定すべきである。
404
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 421 =====
• 抗加齢医学の成果を社会実装する臨床研究の加速
我が国はイタリア・シンガポールとともに、社会の超高齢化が最も深刻な国である。また同時に少子化も進
んでいることから、社会の健全な構造を保つための労働力が不足する事態に直面しつつある。老人医療費の
高騰も財政を逼迫させる要因となりつつある今、抗加齢医学の成果を一刻も早く社会実装し、“productive
aging”
を実現していく努力が焦眉の急となってきている。しかしながら、その一方で、特定臨床研究法の施
行にも現れているように、基礎研究の成果をヒトにおいて検証していく手続きは、より厳格化 • 煩雑化
する傾
向にある。抗加齢医学の成果を早急に社会実装していくための臨床研究環境の整備、法の整備が強く望まれ
る。
（6）その他の課題
• 次世代の老化・寿命研究者、リーダーの育成
我が国においては、老化・寿命研究の最先端において世界的なリーダーシップを取れる次世代研究者の育
成が、何をおいても重要であり、直ちに取りかからねばならない。現在の日本では、 「アンチエイジング」と
いうキャッチフレーズのもとに一般の人々を惑わす言説あるいは出版が横行している。こうした状況を改善す
るには、世界的なリーダーシップを発揮でき、かつ科学者としての正しい倫理観をもった老化・寿命の研究
者が、緻密な科学研究に基づいた正しい情報を社会に発信していくことが重要である。
• 老化研究の特徴を考慮したファンディングシステム、多施設共同研究体制の確立

世界
は競って老化研究所を設立、重点化を加速している（下記、国際比較参照） 。老化・寿命研究、老化
疾患の研究は長期的解析、個体レベルの解析を必要とする。また、施設毎の実験 環境
の影響を受け易い。
よって、これらを考慮した研究支援体制、すなわち、線虫、ショウジョウバエなどの短寿命モデルを用いた研
究からマウス、サル、ヒトによる研究までを一貫して長期的、統合的に支援・推進する体制を確立しなければ
ならない。その理由は次の通りである。
（ⅰ）サル、ヒトなどの老化研究には国家戦略による長期的、継続的サポートは不可欠
（ⅱ）NIAのサル、ヒトのカロリー制限研究のように複数の機関による同時解析が必須
（ⅲ）
 抗老化創薬
には、シーズ開発を推進する多様な老化研究プロジェクトが必要であり、マウスなどの個
体老化/加齢関連症状の長期的解析を可能とする研究支援が不可欠
 上述
したその他の課題2点の目的を達成するには、内外の有為の人材を集めて一流の基礎老化・寿命研
究を行うための研究拠点（研究所）を設けることが有効である。思い切った関連分野の研究者の登用と海外
で活躍しているリーダー研究者の招聘によって、研究と若手研究者の育成を推進することが重要であろう。ま
た、世界の老化・寿命研究拠点との密接な提携、人材交流を活発化し、最先端の情報を常に共有する体制
を築く必要がある。さらに、設立した研究拠点を中心に国際学会などを定期的に開催し、学生、大学院生、
若手研究者が、世界最先端の老化・寿命研究にふれる機会を増やすことも必要である。一方、超高齢化社会
を目前にした我が国にとっては、設立した研究拠点に産官学の共同研究を推進する部門を設けて、科学的基
盤に立脚した抗老化研究・開発を推進することも重要である。上記のAMEDの老化研究プロジェクトと
CiCLEプロジェクトは、以上のような問題点にある程度の解決策を与えるものとして計画、実施されているが、
今後そうした試みをどのようにして継続していくのか、ということが大きな課題となると考えられる。また民間
の力を活用した「プロダクティブ•エイジング研究機構」のような組織が日本にも誕生したということは、産
官学の多面的な協力体制を構築していく上でも、非常に重要な試みであると考えられる。わが国が、真の「長
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
405
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 422 =====
寿大国」として、世界の老化問題に解決策を提示できるモデル国家としての地位を築くことができるよう、老
化・寿命研究の総合的な努力を継続していく計画を策定することが何よりも重要と考えられる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
• 老化研究を標榜する機関としては国立長寿医療研究センター、東京都
健康長寿医療センター研究所、東北大学加齢医学研究所がある。疾
患研究が中心であり、規模は十分でない。
• 老化の基礎研究において世界的成果を上げている研究者がいる一方で、
次世代のリーダーとなるべき人材の育成が求められている。
• 2012年に東京で初めて老化・寿命研究に特化したKeystone

S
ymposiumが開催され、2017

年に
2回目が横浜で開催された。
• 2018年に日本老年医学会が「老年医学推進 5
カ年計画」を発表、始
動した。
• 2020 年
11月に一般社団法人プロダクティブ・エイジング研究機構
（IRPA）設立記念として第1回老化研究国際シンポジウムおよび公開
市民講座がWEB開催された。
応用研究・開発 ○ →
• 認知症関連の研究開発は高い社会ニーズ、政策対応の必要性から、複
数の企業が国研、大学などと連携して研究を進めているが、その研究
支援の不確実性を含め、米国、欧州と比較して十分な研究体制とは言
えない。
• 日本老年医学会は2014年に要介護となる原因の1位である虚弱状態
をフレイルと表しその重要性の認知を進めているが、原因解明やその
治療法開発研究は、途についたばかりで米国、欧州と比較して十分な
研究体制にあるとは言い難い。
• 「アンチエイジング」というキャッチフレーズのもとに、一個人の体験を
敷衍しただけのような、科学的基盤に全く立脚していない方法論など、
一般の人々を惑わす言質、出版が横行している。
• 抗加齢医療に対する企業の動きは欧米と比較して圧倒的に少ない。
米国 基礎研究 ◎ ↗
• NIAによって研究所内プログラム、所外プログラムに分けて研究費を
配分するファンディング制度が確立している。研究予算は900億円程
度。人件費も含まれており、単純比較はできないが、日本や欧州各国
に比較して格段に大きい。基礎研究の重視、黎明期の研究を支える体
制は注目に値する。
• Glenn
 F
oundation F
or Medical R
esearchは老化・寿命研究へ資
金援助、代表的な大学・研究機関にPaul F
. GlennLabor
atoriesを
設置し集中的な支援を行っている。
406
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 423 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
• NIAが2004年より研究者から提案された各種薬剤、化合物のマウス
の寿命の延伸効果を解析する Interv
entions T
esting P
rogramを主
導している。
• サル、ヒトにおけるカロリー制限研究が長期にわたり行なわれている。
• 基礎研究から臨床応用研究への橋渡し研究が政策的に支援されている。
関連する法律や規制の対応も、社会の理解、周知レベルの迅速化をも
たらし、着実な成果を上げている。国として老化を医療の対象として捉
え、そのための研究開発をFDAやNIHをはじめとする各方面から支
援している。企業からの投資も増加している。
• 抗老化創薬を目指したベンチャー企業が相次いで設立している。中で
もGoogleが設立したCalico、Craig
 V
enterらによって設立された
HLIは注目すべきである。設立されて間がなく、研究・開発の方向性
は明らかでない。しかし、Calicoは老化・寿命分野における”Bell
Labor
atories”を実現することを目指しているとのことであり、今後注
目度の高い会社になると思われる。
• 2019年Libella Gene Ther
apeutics社はpay-to-play方式を採用し、
参加に同意した被検者がコロンビアの病院へ移ってテロメアを伸長さ
せる遺伝子治療を受ける臨床試験を開始した。
欧州
基礎研究 ◎ →
• 英仏独には先進的な老化研究者が多い。ロンドン大学 H
ealth A
ging
研究所はDavid Gems
を筆頭に極めて高水準の老化寿命研究を続け
ている。オランダのライデン大学の老化研究組織が高齢者の脳イメー
ジングなど、多角的に老化脳研究を牽引。アムステルダムの自由大学
では1万人を超す長期縦断研究を展開。イタリアのボローニャ大学の
Prof.
 AntonelloLor
enziniはサマースクール形式で欧州各国からの若
手研究者への系統的な老化研究指導を始めている。
• 有力専門誌;Aging
 C
ellは英国解剖学会誌。古典的、伝統的な学会が
老化研究を推進している。
• Max
 Planck
 Institute
 f
or
 Biology
 of
 A
geingが 2007
 年設立
され、
国際的に評価が高い3名の研究者がディレクターとして就任し、基礎
研究を牽引している。
• 英国、ドイツ、イタリアにおけるミトコンドリア（エネルギー代謝） 、認
知症や免疫老化、細胞老化とがん抑制分野の研究は他の欧米諸国に
比べても顕著であり、成果も高い。とりわけ基礎老化研究の根幹を支
える細胞から個体レベルの研究水準が極めて高い。
応用研究・開発 ◎ →
• 製薬企業、栄養関係の臨床応用開発は上昇傾向にある。ネスレ社、ア
ボット社関連の開発研究は規模も研究支援も巨大である。
• 腸管免疫系（感染予防） 、創傷治癒、サルコペニア予防などに対する
栄養介入研究に特に秀でた活動があり、成果につながると期待される。
• 国研、大学において基礎老化研究を中心に成果をあげた研究者の企業
側の受け入れ態勢が充実している。
中国 基礎研究 △ ↗
• 全体のレベルは高くないが、Zhouの早老症研究、Hanのシステムバ
イオロジーなどの高いレベルの研究者がいる。
• 蘇州に建設されたCold
 Spring H
arbor C
onference of Asia
では、
基礎研究のシンポジウム「Molecular
 Basis
 of
 A
ging
 and
 Disease
」
が2013年に開催され、隔年開催の予定となっている。
• 国を挙げて、欧米の優れた研究者を主要大学の「教授」として招聘し、
インパクトを上げる戦略を進めており、アジアにおける基礎研究のイニ
シアチブを得ようとする意気込みはここ数年目立つ。基礎老化研究に
おいても日本、韓国、さらには台湾も含めたコンソーシアムの中で自国
の研究水準を高めようとしている。東京都健康長寿医療センター、国
立長寿医療研究センター、長崎大学を中心に積極的な交流を図ってい
る。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
407
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 424 =====
応用研究・開発 △ ↗
• 成果面から判断するのは困難。しかし、大学、研究所関連での積極的
な海外人材登用の積極性からも上昇傾向であると考えるべき。
• 中国企業から日本の研究者に対して、漢方薬成分の分析と臨床応用な
どの提案（研究費）があるが、実体が不明である。
• 産業化に向けた企業の動きは、外資系企業の積極的誘致を含めた計画
が進み始めたが、まだ成果に結びついていない。
• 2020年中国企業のリージェントパシフィック社はAIを活用して長寿研
究を行う「Deep Long
evity」を買収し、今後深層学習を用いて老化
研究を推進することを発表した。
韓国
基礎研究 △ ↗
• 1990年代に老化学会が組織され、酸化ストレス、細胞老化などの 研
究
が行なわれてきた。研究水準は活動・成果とも顕著とは言えない。
しかし、学部や大学院を米国で過ごす若手が多く、成功した研究者が
帰国し、独立しており、全体の底上げ感が強い。
• 国立老化研究所を設立する計画が進んでおり、老化の基礎研究が進む
と予測される。
• 老年学会では社会科学系、基礎生物学系を組織し、国家重点研究領
域に設定。
• 2013年、国際老年学会が開催され4,000名の参加者があった。開会
式の来賓には大統領が参列、サムスン社が大きな支援をし、国を挙げ
て老化研究を推進している。
応用研究・開発 △ →
• 研究開発面では美容面（皮膚、酸化ストレスなど）に偏った傾向がみ
られる。
• 認知症を含め神経変性疾患についての研究も国際学会などで散見され
るが、臨床応用への道は現在のところ、活発な活動としては見えてこ
ない。
• サムスン老化研究所はIT-agingを掲げており、生物学的な老化研究
に留まらず、サムスンの本業である

IT

関連技術の活用を目指している。
• 老化の基礎研究をシーズとした産業が国家レベルで進んでいる印象は
乏しい。
シンガ
ポール
基礎研究 ○ ↗
• National
 Univ
ersity Singapor
eはKey Ar
eaとしてAgeing研究を
掲げ研究所・研究センターを統合し老化研究に力を入れている。
• 国立研究開発法人日本医療研究開発機構（AMED）とシンガポール
科学技術研究庁（A*STAR）は合同で、 「医療分野国際科学技術共同
研究開発推進事業として実施する戦略的国際共同研究プログラム
（SICORP） 」において、“Biological

and

Molecular

Determinants

of H
uman A
geing”（ヒト老化の生物学的・分子決定因子）に関す
る研究課題の公募を実施し、シンガポール側との合同評価を行い、
2017年に採択課題を3件決定した。
応用研究・開発 ○ ↗
• 2018年世界最長寿国となりながら出生率は世界最低レベルのシンガ
ポールでは2050年には65歳以上の高齢者の人口に占める割合が
50%以上と試算され、高齢化が深刻な社会問題となっていることから、
老化研究への関心は高い。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
408
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 425 =====
参考・引用文献
 1） G. Zhang et al., “H
ypothalamic pr
ogramming of s
ystemic ag
eing in
volving IKK
-β, NF-
κB
and

GnRH”,
 Nature 497, no. 7448 （ 2013） ： 211-216. doi： 10.1038/nature12143
 2） A. Satoh et al., “Sirt1 extends lif
e span and dela
ys aging in mic
e thr
ough the r
egulation
of Nk2 homeobo
x 1 in the DMH and LH”
, Cell M etab. 18, n o. 3 （ 2013） ： 416- 430. d oi：
10.1016/j.cmet.2013.07.013

3） Y. Zhang et al., “H
ypothalamic stem c
ells c
ontrol ag
eing speed partly thr
ough ex
osomal
miRNAs”
,
 Nature 548, no. 7665 （ 2017） ： 52-57. doi： 10.1038/nature23282
 4） M. Y
oshida et al, “Extr
acellular V
esicle-Contained eNAMP
T Dela
ys A
ging and Extends
Lif
espan

in

Mice”,
 Cell M etab. 30, no. 2 （ 2019） ： 329-342. doi： 10.1016/j.cmet.2019.05.015
 5） P. Katajisto et al., “
Asymmetric apportioning of ag
ed mitochondria betw
een daughter
c
ells is r
equired f
or stemness”
, Science 348, n o. 6232 （ 2015） ： 340- 343. d oi： 10. 1126/
science.1260384
 6） R. H. H
outkooper et al., “Mitonuclear pr
otein imbalanc
e as a c
onserved long
evity
mechanism
”,
 Nature 497, no. 7450 （ 2013） ： 451-457. doi： 10.1038/nature12188
 7） J. Y
oshino et al., “Nic
otinamide mononucleotide, a k
ey NAD
（+） intermediate, tr
eats the
pathoph
ysiology
 of
 diet-
 and
 ag
e-induced
 diabetes
 in
 mic
e”,
 Cell M etab. 14, no. 4 （ 2011） ：
528-536.

doi：
10.1016/j.cmet.2011.08.014
 8） E. V
erdin, “NAD ⁺ in aging, metabolism, and neur
odegeneration”, Science 350, n o. 6265
（
2015） ：
1208-1213.

doi：
10.1126/science.aac4854
 9） L. Rajman, K. Ch
walek and D
. A. Sinclair, “Ther
apeutic P
otential of NAD-Boosting
Molecules
： The In Viv
o E
vidence”, Cell M etab. 27, n o. 3 （ 2018） ： 529- 547. d oi： 10. 1016/
j.cmet.2018.02.011
 10） J.
 Y
oshino
 et
 al.,
 “NAD+ Intermediates： The Biology and Ther apeutic P otential of NMN and
NR
”,
 Cell Metab. 27, no. 3 （ 2018） ： 513-528. doi： 10.1016/j.cmet.2017.11.002
 11） L. Mouchir
oud et al., “The NAD+/Sirtuin P athway Modulates Long evity thr ough A ctivation
of

Mitochondrial

UPR

and

FOXO

Signaling”,
 Cell 154, no. 2 （ 2013） ： 430-441. doi： 10.1016/
j.cell.2013.06.016
 12） J.
 Y
uan
 et
 al.,
 “T
wo
 c
onserved
 epig
enetic
 r
egulators
 pr
event
 health
y
 ag
eing”,
 Nature 579, no.
7797
 （
2020） ：
118-122

.

doi：
10.1038/s41586-020-2037
 13） S. H
e and N. E. Sharpless, “Senesc
ence in H
ealth and Disease”
, Cell 169, n o. 6 （ 2017） ：
1000-1011.

doi：
10.1016/j.cell.2017.05.015
 14） V.
 Gor
goulis
 et
 al.,
 “
Cellular
 Senesc
ence： Defining
 a
 P
ath
 F
orward”,
 Cell 179, no. 4 （ 2019） ：
813-827.

doi：
10.1016/j.cell.2019.10.005
 15） Z. Dou et al., “
Cytoplasmic chr
omatin trig
gers inflammation in senesc
ence and canc
er”,
Nature 550, no. 7676 （ 2017） ： 402-406. doi： 10.1038/nature24050
 16） M. De C
ecco et al., “L1 driv
es IFN in senesc
ent c
ells and pr
omotes ag
e-associated
inflammation
”,
 Nature 566, no. 7742 （ 2019） ： 73-78. doi： 10.1038/s41586-018-0784-9
 17） C.
 D
.
 Wiley
 and
 J.
 Campisi,
 “F
rom
 Ancient
 P
athways
 to
 A
ging
 C
ells-Connecting
 Metabolism

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
409
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 426 =====
and C ellular Senesc ence”, Cell M etab. 23, n o. 6 （ 2016） ： 1013- 1021. d oi： 10. 1016/
j.cmet.2016.05.010
 18） B.
 G.
 Childs
 et
 al.,
 “
Cellular
 senesc
ence
 in
 aging
 and
 ag
e-related
 disease： fr
om
 mechanisms

to

therapy”,
 Nat. Med. 21, no. 12 （ 2015） ： 1424-1435. doi： 10.1038/nm.4000
 19） J. L. Kirkland and T
. T
chkonia, “
Cellular Senesc
ence： A T
ranslational P
erspective”,
EBioMedicine 21 （ 2017） ： 21-28. doi： 10.1016/j.ebiom.2017.04.013
 20） L. Gr
osse et al., “Defined p1
6High Senesc
ent C
ell T
ypes Ar
e Indispensable f
or Mouse
H
ealthspan”,
 Cell Metab. 32, no. 1 （ 2020） ： 87-99. doi： 10.1016/j.cmet.2020.05.002
 21） J. M. Castellano et al., “H
uman umbilical c
ord plasma pr
oteins r
evitalize hippocampal
function

in

aged

mice”,
 Nature 544 （ 2017） ： 488-492. doi： 10.1038/nature22067
 22） H. Y
ousef et al., “
Aged blood impairs hippocampal neur
al pr
ecursor activity and activ
ates
micr
oglia via br
ain endothelial c
ell V
CAM1”, Nat. M ed. 25, n o. 1 （ 2019） ： 988- 1000.
doi：
10.1038/s41591-019-0440-4
 23） A. T
akahashi et al., “Ex
osomes maintain c
ellular homeostasis b
y ex
creting harmful D
NA
fr
om

cells”,
 Nat. Commun. 8 （ 2017） ： 15287. doi： 10.1038/ncomms15287
 24） J.
 A.
 F
afián-Labora,
 J.
 A.
 R
odriguez-Navarro
 and
 A.
 O
’Loghlen,
 “Small
 Extr
acellular
 V
esicles

H
ave
 GST
 A
ctivity
 and
 Amelior
ate
 Senesc
ence-Related
 T
issue
 D
amage”,
 Cell M etab. 32, no.
1
 （
2020） ：
71-86.

doi：
10.1016/j.cmet.2020.06.004
 25） B. H
an e
t
 a
l.,
 “
Microbial G
enetic C
omposition T
unes
 H
ost
 L
ongevity”, Cell 1 69, n o. 7 （2 017） ：
1249-1262.

doi：
10.1016/j.cell.2017.05.036
 26） S. Y
oshimoto et al., “
Obesity-induced gut micr
obial metabolite pr
omotes liv
er canc
er
thr
ough senesc
ence secr
etome”, Nature 499, n o. 7456 （ 2013） ： 97- 101. d oi： 10. 1038/
nature12347
 27） P. Smith et al., “R
egulation of lif
e span b
y the gut micr
obiota in the short-liv
ed African
tur
quoise

killifish”,
 eLife 6 （ 2017） ： e27014. doi： 10.7554/eLife.27014
 28） C. Bár
cena et al., “H
ealthspan and lif
espan extension b
y f
ecal micr
obiota tr
ansplantation
into pr
ogeroid mic
e”, Nat. M ed. 25, n o. 8 （ 2019） ： 1234- 1242. d oi： 10. 1038/s41591-019-
0504-5
 29） E.
 Blacher
 et
 al.,
 “P
otential
 r
oles
 of
 gut
 micr
obiome
 and
 metabolites
 in
 modulating
 ALS
 in

mic
e”,
 Nature 572, no. 7770 （ 2019） ： 474-480. doi： 10.1038/s41586-019-1443-5
 30） A. Burberry et al., “
C9orf72 suppr
esses s
ystemic and neur
al inflammation induc
ed b
y gut
bacteria”
,
 Nature 582, no. 7810 （ 2020） ： 89-94. doi： 10.1038/s41586-020-2288-7
 31） A. F
. F
ernández et al., “Disruption of the beclin 1
-BCL2 autophagy r
egulatory c
omplex
pr
omotes
 long
evity
 in
 mic
e”,
 Nature 558, no. 7708 （ 2018） ： 136-140. doi： 10.1038/s41586-
018-0162-7

32） S.
 Nakamur
a
 et
 al.,
 “Suppr
ession
 of
 autophagic
 activity
 b
y
 Rubic
on
 is
 a
 signatur
e
 of
 aging”
,

Nat. Commun. 10, no. 1 （ 2019） ： 847. doi： 10.1038/s41467-019-08729-6
 33） Y.
 Zhu
 et
 al.,
 “The
 A
chilles’ heel
 of
 senesc
ent
 c
ells： fr
om
 tr
anscriptome
 to
 senolytic
 drugs”
Aging Cell 14, no. 4 （ 2015） ： 644-658. doi： 10.1111/acel.12344
410
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 427 =====
34） J. N. F arr et al., “T argeting c ellular senesc ence pr events ag e-related bone loss in mic e”, Nat.
M
ed.
 23, no. 9 （ 2017） ： 1072-1079. doi： 10.1038/nm.4385
 35） M. Bor
ghesan et al., “
A senesc
ence-centric view of aging
： implications f
or long
evity and
disease”
,
 Trends Cell Biol. 30, no. 10 （ 2020） ： 777-791. doi： 10.1016/j.tcb.2020.07.002
 36） M. Xu et al., “Senolytics impr
ove ph
ysical function and incr
ease lif
espan in old ag
e”, Nat.
Me
d. 24, no. 8 （ 2018） ： 1246-1256. doi： 10.1038/s41591-018-0092-9
 37） C. Amor et al., “Senolytic CAR T c
ells r
everse senesc
ence-associated pathologies”
, Nature
583,

no.

7814
 （
2020） ：
127-132.

doi：
10.1038/s41586-020-2403-9
 38） M.
 W
akita
 et
 al.,
 “
A
 BET
 family
 pr
otein
 degr
ader
 pr
ovokes
 senoly
sis
 b
y
 tar
geting
 NHEJ
 and

autophagy

in

senescent

cells”,
 Nat. Commun. 11, no. 1 （ 2020） ： 1935. doi： 10.1038/s41467-
020-15719-6
 39） J. Irie et al., “Eff
ect of or
al administr
ation of nic
otinamide mononucleotide on clinical
par
ameters
 and
 nic
otinamide
 metabolite
 lev
els
 in
 health
y
 Japanese
 men
”,
 Endocr J. 67, no. 2
（
2020） ：
153-160.

doi：
10.1507/endocrj.EJ19-0313
 40） S. Y
oshida et al., “The CD1
53 v
accine is a senother
apeutic option f
or pr
eventing the
ac
cumulation of senesc
ent T c
ells in mic
e”, Nat. C ommun. 11, n o. 1 （ 2020） ： 2482. d oi：
10.1038/s41467-020-16347-w

41） S.
 R.
 Urf
er
 et
 al.,
 “
A
 r
andomized
 c
ontrolled
 trial
 to
 establish
 eff
ects
 of
 short-term
 r
apamycin

tr
eatment in 2
4 mid
dle-aged c
ompanion do
gs”, GeroScience 39, n o. 2 （ 2017） ： 117- 127.
doi：
10.1007/s11357-017-9972-z
 42） J.
 B
.
 Mannick
 et
 al.,
 “mT
OR
 inhibition
 impr
oves
 immune
 function
 in
 the
 elderly”
,
 Sci. T ransl.
M
ed.
 6, no. 268 （ 2014） ： 268ra179. doi： 10.1126/scitranslmed.3009892
 43） J. B
. Mannick et al., “T
ORC1 inhibition enhanc
es immune function and r
educes inf
ections
in
 the
 elderly”
,
 Sci. T ransl. M ed. 10, no. 449 （ 2018） ：eaaq1564. doi： 10.1126/scitr anslmed.
aaq1564
 44） S.
 H
orvath
 and
 K.
 Raj,
 “D
NA
 meth
ylation-based
 biomark
ers
 and
 the
 epig
enetic
 clock
 theory

of

ageing”,
 Nat. Rev. Genet. 19, no. 6 （ 2018） ： 371-384. doi： 10.1038/s41576-018-0004-3
 45） W. Chen et al., “Thr
ee-dimensional human facial morphologies as r
obust aging mark
ers”,
Cell R es. 25 （ 2015） ： 574-587. doi： 10.1038/cr.2015.36
 46） S.
 Kim
 et
 al.,
 “The
 fr
ailty
 index
 outperf
orms
 D
NA
 meth
ylation
 ag
e
 and
 its
 deriv
atives
 as
 an

indicator of biological ag
e”, GeroScience 39, n o. 1 （ 2017） ： 83- 92. d oi： 10. 1007/s11357-
017-9960-3
 47） M. Scjultz et al., “
Age and lif
e expectancy clocks based on machine learning analy
sis of
mouse

frailty”,
 Nat. Commun. 11, no. 1 （ 2020） ： 4618. doi： 10.1038/s41467-020-18446-0
 48） S.
 J.
 Mitchell
 et
 al.,
 “D
aily
 F
asting
 Impr
oves
 H
ealth
 and
 Surviv
al
 in
 Male
 Mic
e
 Independent

of Diet C
omposition and Calories”
, Cell M etab. 29, n o. 1 （ 2019） ： 221- 228. d oi： 10. 1016/
j.cmet.2018.08.011
 49） S. A. Asadi et al., “
Alpha-Ketoglutarate, an Endog
enous Metabolite, Extends Lif
espan and
C
ompresses

Morbidity

in

Aging

Mice”,
 Cell M etab. 32, no. 3 （ 2020） ： 447-456. doi： 10.1016/
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
411
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 428 =====
j.cmet.2020.08.004
 50） S. S
tekovic e
t a
l., “
Alternate D
ay F
asting I
mproves P
hysiological a
nd M
olecular M
arkers
of A
ging in H
ealthy, N
on-obese H
umans”, Cell M etab. 30, n o. 3 （ 2019） ： 462- 476. d oi：
10.1016/j.cmet.2019.07.016

51） R. de Cabo and M. P
. Mattson, “Eff
ects of Intermittent F
asting on H
ealth, A
ging, and
Disease”
,
 N. Engl. J. Med. 381 （ 2019） ： 2541-2551. doi： 10.1056/NEJMra1905136
 52） T. T
chkonia and J. L. Kirkland,
“Aging, C
ell Senesc
ence, and Chr
onic Disease
：Emerging
Ther
apeutic Str
ategies”, JAMA 320, n o. 13 （ 2018） ： 1319- 1320. d oi： 10. 1001/
jama.2018.12440
 53） S.
 J.
 Olshansk
y,
 “F
rom
 Lif
espan
 to
 H
ealthspan”,
 JAMA 320, no. 13 （ 2018） ： 1323-1324. doi：
10.1001/jama.2018.12621

54） N.

Barzilai

et

al.,
 “
Aging

as

a

Biological
 T
arget

for

Prevention

and
 Ther
apy”,
 JAMA 320 （2018） ：
1321-1322.

doi：
10.1001/jama.2018.12621
 55） D. W
. Lamming et al., “Rapalogs and mT
OR inhibitors as anti-aging ther
apeutics”, J. Cl in.
In
vest. 123, no. 3 （ 2013） ： 980–989. doi： 10.1172/jci64099
 56） N.
 Barzilai
 et
 al.,
”Metformin
 as
 a
 T
ool
 to
 T
arget
 A
ging”,
 Cell M etab. 23, no. 6 （ 2016） ： 1060-
1065.

doi：
10.1016/j.cmet.2016.05.011

412
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 429 =====
2.3.4 マ イクロ バ イオ ー ム
（1）研究開発領域の定義
常在細菌を中心に各組織に常在する微生物叢（マイクロバイオータ）とそれが持つ遺伝子を解析し、その
バランスの破綻がいかなる疾患・健康被害をもたらすかを理解することで、健康維持や疾患治療に応用する
研究領域。常在微生物叢に含まれる有用微生物の可能性を探索するとともに、従来のプロバイオティクスや
機能性食品の利用可能性の拡大も目指す。常在微生物叢の差異に着目することで、より精緻な疾患のサブグ
ループ化、さらには医薬品や食品の有効性を見極める個別化医療・個別化栄養の実現も期待できる。
常在微生物叢は全身の体表面に存在するが、特に研究が進んでいるのが腸内の細菌叢である。これら腸内
細菌叢は腸内フローラとも呼ばれ、通常ヒトでは約1,000種類の細菌種が含まれる。用語の定義として、マイ
クロバイオータや腸内フローラが、微生物の種類・名称を意識した言葉であるのに対し、マイクロバイオーム
（microbiome）は、菌叢が全体として保有する「遺伝子」あるいは「機能」を意識して用いられる用語で
ある。
（2） キ ー ワ ー ド
マイクロバイオーム、微生物叢、常在菌、腸内フローラ、感染症、免疫、食事、肥満、プロバイオティクス、
メタゲノム、メタボローム、個別化医療、個別化栄養、ワクチン、ファージ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
腸内フローラはビタミンや必須アミノ酸の生成、難分解性多糖を始めとする食餌成分の代謝を介した有用
代謝物質の産生、有害代謝物質の解毒、病原体に対する生物学的防御バリア、腸管の分化誘導など、宿主
の生理や健康維持に対して非常に大きな役割を果たしていることが次々と明らかになっている。宿主は、腸内
フローラの働きに大きく依存する形で進化してきたと考えられ、ノーベル賞受賞者であるLederbergは、宿
主と腸内フローラは1つの超有機体（superorganism）であると提唱している
1）
。これらの研究を加速させ
る事で、生命の理解を大きく深化し､ 同時に健常状態の維持（栄養を通じた腸内フローラ改善や腸内フロー
ラに応じた適切な栄養供給など） 、革新的な医療技術の創出（有用菌群或いは抽出分子の製剤化、腸内フロー
ラ機能に対応した薬物代謝・動態制御）など、社会にもたらすインパクトも極めて大きい研究領域であると言
える。
また、わが国の社会動向の観点からも研究の重要性は高い。潰瘍性大腸炎やクローン病などの炎症性腸疾
患、多発性硬化症、肥満、糖尿病、高脂血症、喘息、アトピー性皮膚炎、はすべて右肩上がりで患者数が
増加している。特に、潰瘍性大腸炎、クローン病、多発性硬化症は、厚生労働省の難病指定となっており、
医療費助成の対象となっているが、今後このまま患者数が増加すれば、助成基準の厳密化や難病指定からの
除外を考慮せざるを得ない状況も考えられ、社会問題となっている。これまでにこれら疾患の原因解明のた
めに宿主のゲノムワイド関連解析（Genome
 Wide
 Association
 Study：G
WAS）が盛んに行われ、疾患に
関連する多数のSNPsが明らかになっている。しかしこのような罹患者数の漸増が、遺伝的要因が増加したた
めとは考えにく く、外的要因、とくに腸内フローラの変化の関与が強く疑われている。実際、海外の大規模メ
タゲノム解析によって、上記のいずれの疾患にも、構成菌種の「多様性の減少・単純化」 「特定の細菌の定着・
増加」 「菌叢構成の不安定」などを特徴とするdysbiosisが見られることが報告されている。腸内フローラは、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
413
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 430 =====
食生活の影響を大きく受けることが知られていることから、近年の生活習慣・食生活の変化によって日本人の
腸内フローラが大きく変化し、疾患感受性に影響を与えている可能性が示唆されている。すなわち、わが国
の疾患動態の変遷のカギを握るのが腸内フローラであるとも言え､ その解析と解決策の提示は高い社会ニー
ズを有すると言える。
［研究開発の動向］
腸内フローラの研究は、1950年代、培養法を基盤とした研究から本格的に始まった。腸内細菌の培養、
特に嫌気性培養技術の発展には、わが国の細菌学者の大きな貢献があった。しかし、腸内細菌の多くは培養
が困難な「難培養性菌」である。また、菌の単離培養に基づく生化学的性状による分類だけでは、腸内フロー
ラ全体を俯瞰するには至らず、その解析には限界があった。これに対して1980年代に、PCR法などの分子
生物学的手法を用いた、培養に依存しない研究手法が導入された。すべての細菌は16SリボソームRNA遺
伝子（16S
 r
RNA遺伝子）というタンパク質合成に関わる必須遺伝子を持つ。16S r
RNA遺伝子には、ほと
んどの細菌がもつ共通配列領域が有り、この領域にプライマーを設計し、菌種によって多様な領域を挟む形
でPCRを行い、増幅されたPCR産物の遺伝子配列をシーケンスすることで、どのような細菌がその環境に存
在していたかがわかる。これをクローンライブラリー法と呼ぶ。第3の方法として1998年頃から提唱されたの
が、 「メタゲノム解析」である。メタゲノムとはサンプル中の全細菌集団からそのDNAプールを抽出・純化し、
細菌叢に含まれるすべての細菌のゲノム塩基配列を直接読むものである。特に、上述した16S
 rRNA
遺伝子
のPCR増幅産物を網羅的に解析する手法を「16S

rRNA遺伝子解析（16S解析） 」と言い、今日最もよく用
いられる細菌叢解析法である。しかし、当時のシーケンサーではあまりにも時間と費用を要したため、腸内フ
ローラの細菌種の構成、個人差、年齢差、具体的な遺伝子数とその機能、などの基本的な疑問に答えること
も困難であった。その後、次世代シーケンサーが相次いで開発され、シーケンシングコストの低下、long
r
ead解析技術の向上、解析スピードの圧倒的な向上などにより、メタゲノム解析研究は急速な広がりをみせた。
腸内フローラの構成や機能理解のため、2008年から米国で開始されたヒトマイクロバイオームプロジェクト
（HMP）と、欧州中心のMetaHITプロジェクトは、特筆すべき成果をあげた。これらのプロジェクトでは、
ヒト腸内フローラから細菌DNAを抽出し、腸内フローラに含まれるすべての細菌のゲノム塩基配列を次世代
シークエンサーで直接解読する、 いわゆる「ショットガンメタゲノム解析」が行われた。その結果、腸内フロー
ラが保有する遺伝子数は、全体で数十万〜数百万個とヒトの約2万個を遥かに超えることが明らかとなり、予
想を大きく上回る多彩な機能をもつと想定された。
腸内フローラは一つの「臓器」として働いており、その不全は、様々な慢性疾患の原因・増悪因子となり
うることがわかってきた。実際、メタゲノム解析から、腸内フローラの異常（腸内細菌の構成異常）が、慢性
炎症性腸疾患（IBD） 、慢性関節リウマチ、喘息、2型糖尿病、肥満、非アルコール性脂肪性肝炎（NASH） 、
移植片対宿主病、肝硬変、自閉症など様々な全身性疾患において観察されている。また、ワシントン大学の
Gordonらが、肥満のヒトの便を無菌マウスに投与し、肥満が腸内フローラによって伝搬することを報告して
いる
2）
など、dysbiosisと呼ばれる腸内フローラの異常が疾患と単に相関するだけではなく、原因となること
も明らかにされてきた。それに対し、健常者の糞便投与（便移植）が、dysbiosisを起こしたフローラを改善
し、難治性偽膜性腸炎が極めて効果的に改善・治癒したという無作為抽出試験が発表された
3）
。この便移植
の有効性は、 「dysbiosisがある種の疾患の原因となる」ことを示すと同時に、 「腸内フローラは操作可能で
ある」と明確に示したproof o
f p
rincipleと言える。こうした事例から、ヒト腸内フローラに関する研究は大
きな注目を集める生物学的研究分野へと急成長している。さらに最近では疾患だけでなく、様々な身体機能に
414
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 431 =====
も影響を与えることが判明している。例えば、マラソン選手を対象にした研究から、マラソン後で増加する菌
としてVeillonella属が同定され、さらに動物モデルを用いた検証から、運動中に筋肉から産生された乳酸の
一部が腸管内に流れ込み、Veillonella属菌が乳酸からプロピオン酸を産生し、その後、門脈から再吸収され
たプロピオン酸が運動パフォーマンスの向上につながることが示唆された
4）
。動物モデルを併用することで、
各身体機能における腸内細菌の役割とメカニズムが徐々に解明されてきている。
食事は腸内フローラに大きく影響を与えていることが明らかになっている。例えば、高脂肪食や低繊維食、
単一の食事は容易に腸内フローラを変化させ、多様性を減少させることが明らかになっている。また、アフリ
カ原住民と欧州の子どもでは、食事の違い（繊維摂取量の違い）によって腸内フローラに大きな違いが見ら
れ
5）
、それによってアレルギーなどに対する感受性の違いが示唆されている。別の研究では、高齢者のマイク
ロバイオームが解析され、特に施設に入所している高齢者においてdysbiosisが見られることが報告されてい
る。dysbiosisは腸管バリア機能を低下させるため、施設入所高齢者は感染症リスクが高い傾向にあると考え
られる。バングラデシュやアフリカにおける飢餓・低栄養も、腸内フローラを大きく変化させ、この場合も腸
管バリア機能を低下させ、感染症リスクが非常に高くなることが報告されている
6）
。正しい食事・食料支援が、
単に栄養問題を解決するだけではなく、腸内フローラの正常化に繋がり、様々な意味で良い影響を与えること
が再認識され、社会的・公衆衛生的にも非常に重要である。また、Irish T
ravellersと呼ばれる一般社会か
ら離れてキャンプ生活を送るアイルランドの人々を対象とした研究からも、生活様式の変化が腸内フローラに
影響を与えることが示されている
7）
。日本国内においても、古来からの生活様式が変化する中、日本の地域
特性を踏まえた統合的な研究が進むことで、今後、どのような食品・食生活が腸内フローラの機能を向上させ、
健康・長寿・疾患治癒に役立つのか、徐々に解き明かされていくものと考えられる。
現在の最も一般的なプロバイオティクスの定義は、 「適正な量を摂取することにより宿主に有用な作用を発
揮する生きた微生物」である
8）   , 9）
。「有用な作用」として、整腸作用（便秘や下痢の軽減など） 、感染症、ア
レルギー、自己免疫疾患、あるいは様々な生活習慣病の予防や症状の軽減が期待されている。プロバイオティ
クスは主にこれを含有する食品やサプリメントとして広く世界の一般生活者に普及してきた。近年では腸内フ
ローラと健康に関する世界的な関心の急激な高まりの中で、プロバイオティクス市場はさらに拡大を続けてい
る
10）
。多岐にわたるプロバイオティクスの作用やその作用メカニズムの多くは製品に用いられる菌株特異的に
示されており、科学的証拠のレベルも異なる
11）
。それゆえに、プロバイオティクスの有用性に関する統一的
な見解を得ることを困難にしている。将来的に同様の作用メカニズムを有する複数のプロバイオティクス菌株
のカテゴリー化も予想されるが、これを達成するための課題は多い
12）
。
腸内フローラは、腸管局所だけでなく、全身臓器に影響を与えている。例えば、遠隔臓器におけるアレル
ギーや自己免疫疾患に対する感受性を変えることが知られている。喘息、アトピー性皮膚炎、関節リウマチ、
多発性硬化症、2型糖尿病などにおけるdysbiosisも報告されている
13）
。乳幼児期の抗生物質の使用や食事
が、成人してからの腸内フローラにも影響することで、免疫疾患に対する感受性を決定することが示唆されて
いる
14）
。免疫系以外にも、脂質代謝や耐糖能制御、精神・脳機能など、宿主の生理活動や健康維持におい
て広く影響を与えていることが明らかになってきている。例えば自閉症と腸内フローラのバランス異常との関
係が報告されている
15）
。このような腸内フローラの全身への影響は、多くの場合腸内フローラが生み出す代
謝物質が重要な働きをする。腸内フローラによって生み出される生理活性を持つ代謝物質を明らかにする目
的で、次世代シーケンサーによるメタゲノム解析と、質量分析によるメタボローム解析を組み合わせた、いわ
ゆる統合オミクスアプローチによる腸内フローラ由来代謝物質の網羅的解析が用いられている。例えば、腸
内フローラのdysbiosisは、腸以外の発がんにも影響を与えることが知られているが、原（大阪大）は、高
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
415
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 432 =====
脂肪食とそれに伴う肥満が腸内フローラを変化させ、二次胆汁酸の一つであるデオキシコール酸の産生能の
高い細菌種の増殖を促し、産生されたデオキシコール酸が肝臓における発がんを促進することを報告している
16）
。また小川（京大）や木村（東京農工大）は食用油に含まれるリノール酸の代謝物である13-hydroxy-9
（Z）,15（Z）-octadecadienoic acid
が腸内細菌依存的に産生され、上皮細胞に 発現
するGPR40を介し
て腸管バリアを増強し、炎症性腸疾患を改善することを示している。重要な点として、基質となるリノール酸
は必須脂肪酸であることからその量は食事に依存しており、いくら代謝活性を持つ腸内細菌が存在しても本代
謝物質の生産量は食事の内容により異なることになる。逆にいくらリノール酸を摂取しても代謝できる腸内細
菌が存在しないとこの代謝物質は産生されない。現在、メタボローム解析に用いる分析機器の高性能化と優
れたパイプラインによって、腸内フローラから産生される代謝物質カタログが増えつつあるが、今後はここに
腸内フローラ由来の情報だけではなく、代謝物質の基質となる食品の情報や酵素活性の情報も付与すること
で、 「食品-腸内フローラ間代謝による代謝物質の産生」を連動させた情報収集がこれからの大きなテーマに
なっていくものと考えられる。
疾患と関連する腸内フローラ研究から、構成菌種の変化と同時に、特に相関して変動する菌種と遺伝子が
明らかになっている。炎症性腸疾患では、健常者と比べて著しく多様性が減少する特徴があり、
Faecalibacterium p rausnitziiなど炎症抑制に関わる菌種
17）
やCoprococcus co mesなど酪酸産生遺伝子を
持つ菌種の減少が見られる。つまり、単一菌が原因となるのではなく、全体の菌叢構造異常が関与すると考
えられている
18）
。そのため今後は「菌―菌」間の相互作用といった解析も重要である。2型糖尿病では、菌
種の多様性の減少はそれほど顕著ではないが、菌叢全体の遺伝子において機能的なdysbiosisが起きること
が知られている
19）
。肝硬変では、StreptococcusやVeillonellaなど通常口腔に定着する細菌種が腸管内で
増加しており、膜輸送系の遺伝子やアンモニア産生に関わる遺伝子の増加が見られる
20）
。慢性関節リウマチ
では、Prevotella co priの増加が観察される
21）
。この様に疾患と連動して増減する細菌種や遺伝子は疾患バ
イオマーカーとなるため、その同定とその応用に関する研究が、アカデミアはもちろんのこと企業単位でも精
力的に進められている。また、疾患と関連する腸内フローラ研究は、当該コホートのサイズが大きいほど正確
になるため、今後、ますます大規模化していくものと考えられる。
宿主に対して特定の機能を有するヒト常在菌種を探索し、疾患治療へと結びつけようとする研究も見られる。
たとえばこれまでに、腸管粘膜に局在する制御性T細胞の分化誘導を促進するクロストリジア目菌群
22）
や、
腸管出血性大腸菌O157に由来する志賀毒素の上皮障害作用を抑制するビフィズス菌
23）
など、宿主にとって
有益と考えられる菌種が同定されている。一方で、大腸がん粘膜に特徴的に存在する Fusobacterium
nu
cleatum
24）
やBacteroides f ragilis
25）
など、悪影響を及ぼす細菌種も同定されている。さらにこれらの菌
を制御することで疾患の予防や改善につなげようとする試みも開始されている。例えば、ワクチンの概念を用
い、肥満や糖尿病との関連が報告されている腸内常在細菌（Clostridium r amosum）に対する免疫応答を
ワクチン接種により誘導したところ、ヒト肥満者の糞便を定着させたノトバイオートマウスに高脂肪食を与える
ことで誘導される肥満や糖尿病症状が改善していた
26）
。このように抗生物質に変わる特異性の高い腸内細菌
制御の可能性が見えてきている。機能細菌の同定には、ノトバイオート技術と嫌気性菌培養技術を組み合わ
せた解析システムが極めて有効である。すなわち、メタゲノム解析などデータ駆動型のトップダウン的戦略に
対して、個々の細菌種を単離培養し、マウスへの投与によってその実験データを1つ1つ獲得するボトムアッ
プ型の研究である。そのためには日本が得意とする培養技術の高度化も重要な課題である。同定された機能
的細菌種・その遺伝子・代謝物質は、疾患と細菌叢との関係や発症メカニズムの解明、さらには疾患の予防
や治療法の開発につながると期待される。
416
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 433 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
腸管粘膜に局在する制御性T細胞の分化誘導機構では、まずClostridia目菌群が食事成分から代謝産生す
る短鎖脂肪酸、なかでも酪酸が重要な役割を果たすことが示された。さらに、腸内細菌により修飾され産生
される二次胆汁酸が制御性T細胞の分化に関わることが示された
27）   , 28 ）   ,  29 ）
。また、金井（慶応大）らは、
腸管粘膜に局在する制御性T細胞の分化が迷走神経の肝臓枝からの刺激により制御を受けており、腸-脳-
肝の連関が関わることを示した
30）
。このように、腸内細菌による制御性T細胞の腸管粘膜での分化は、複雑
な制御を受けていることが明らかになっている。
腸内細菌が作り出す代謝物質では、酢酸などの短鎖脂肪酸が腸管上皮細胞に作用することが示されていた
が、さらにコハク酸が腸のユニークな上皮細胞であるタフト細胞に作用し、2型免疫応答を惹起することが示
された
31）
。また、乳酸が、腸内細菌依存的に腸管腔内で代謝産生され、腸管上皮や腸管粘膜のミエロイド
細胞に作用することが示された
32）
。このように、腸内細菌の作り出す代謝物質の生理作用が次々と明らかに
なっている。このような中、腸内細菌の作り出す代謝物質の疾患との関わりも示唆されている。コリンの腸内
細菌依存的代謝物質のトリメチルアミンが肝臓で代謝されて産生されるトリメチルアミン-N-オキシドが動脈
硬化の誘導に関わることが以前に示されていたが、近年、筋萎縮性側索硬化症でdysbiosisが認められ、そ
の結果、血中のニコチンアミド濃度が低下することがその病態に深く関わることも示されている
33）
。
また最近の研究から、薬の効果も腸内フローラの影響を受けることが判明してきた。例えば、免疫チェック
ポイント阻害薬は新たな抗がん療法の1つとして期待されているが、薬価の高さに加え、有効性が個人により
異なることが課題となっている。それに関し、最近の報告によると腸内フローラの構成によりその薬効が異な
ることが報告されている。また古くから漢方薬は腸内フローラによる代謝を受けることで薬効を示すことが知
られているが、腸内フローラの違いにより薬効が異なることが予想される。また腸内フローラや発酵食品に使
用されている微生物の一部は代表的な薬の代謝酵素であるシトクロームP450を持つことが知られている。シ
トクロームP450は多くのサブタイプと遺伝子多型が存在し、その違いにより薬効が異なることが知られてい
るが、微生物もこれら酵素を有することを考えると各種薬品の示す薬効に腸内細菌が関与することは十分にあ
り得ると考えられる。シトクロームP450ではないが、薬物代謝に関連し、パーキンソン病治療薬であり脳内
でドーパミンに変換されるプロドラッグとして経口投与されるL-dopaにおいて、観察される効果や副作用の
個人差を説明する一因として、腸内細菌叢の関与が示されている
34）
。この研究では、腸内細菌の一種である
Enterococcus fa ecalis が腸内でL-dopaをドーパミンに変換すること、さらに E. l enta がドーパミンを
tyramineにまで変換すること、さらには腸内細菌によるL-dopaからドーパミンへの変換を選択的に抑制可
能な創薬の可能性が示されている。これらの知見から、腸内細菌叢の測定により薬剤の投与必要量を推定す
る臨床検査法や腸内細菌による薬物代謝活性制御を標的にした薬剤開発が期待される。また近年の研究から、
これら腸内フローラや食品に含まれる微生物は、食品の代謝にも関わることが示されており、その実効代謝
物質も同定されている。これらを勘案すると、摂取した食品がどのように代謝され、どのような効果を発揮す
るのかも、腸内フローラの影響を受けると考えられる。このような腸内フローラを介した薬効、食事の効果の
個体差を考慮することは、個別化医療や個別化栄養の観点からも重要であると言える。
マイクロバイオームが主に細菌のゲノム解析を指すのに対して、バイローム（virome）は常在ウイルスに
関するメタゲノム解析を指す。常在する細菌には、とくにバクテリオファージが多数感染しており、それらが有
する遺伝子は細菌の10倍とも言われている。ファージの存在は、細菌叢の構造を変え、多様性を増加させる
と考えられる。米国ワシントン大学のグループが、双子の子どもとその母親の腸内細菌に寄生しているウイル
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
417
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 434 =====
スのメタゲノム解析を行い、バイロームは遺伝的なつながりに関わらず1人1人でユニークなパターンをとって
おり、環境によってもほとんど変化せず安定である事を報告している
35）
。米サンディエゴ州立大学のグループ
は、12人の被験者から提供された便サンプルに含まれるDNAを解析し、Bacteroides属菌に寄生しているウ
イルスを発見し、 「crAssphage（クラスファージ） 」と名付けている
36）
。また宿主細胞に潜伏感染するノロウ
イルスやロタウイルス、アデノウイルスやヘルペスウイルスなどが宿主の常在菌に対する応答性を変化させるこ
とも報告されており、今後、常在ウイルスと宿主の生理機能や疾患との関連についてさらに研究が進むものと
考えられる。ファージにより腸内細菌叢をコントロールする戦略の可能性も提唱されている。例えば、アル
コール性肝炎の患者で増加しているEnterococcus fa ecalisに特異的なファージを投与することで、アルコー
ル摂取により腸内で増加したE. f aecalis の比率が低下すると共に、肝炎症状が改善することが示されてい
る
37）
。“Developmental Origins of H ealth and Disease（ DOHaD） ”（胎芽期・胎生期から出生後の発
達期における種々の環境因子が、成長後の健康や種々の疾病発症リスクに影響を及ぼすという概念）が提唱
されている
38）
。この「環境因子」としての腸内フローラの重要性が増している。例えば、胎盤や羊水におけ
る細菌叢の存在が報告されている
39）
。また、腸内常在性のビフィズス菌が母子間で垂直伝播することも報告
されている
40）
。乳児における腸内フローラの形成は生後直後から始まり、いわゆる成人型に安定する3歳こ
ろまで、急激な変化を遂げる
41）   , 42）
。生後直後の腸内フローラをよりよく制御することが、児のその後の健康
な成長に重要であることは想像に難くない。特に、乳児期間の主たる栄養である母乳に含有される母乳オリ
ゴ糖の種類の利用能によって腸内に生着するビフィズス菌の種類が遷移することもわかってきた
43）
。プロバイ
オティクスの介入研究として、2001年にKalliomäkiらが、アトピー性皮膚炎の家族歴を有する妊婦による
周産期のプロバイオティクスの摂取により児のアトピーの発症率が有意に減じた、と報告
44）
して以来、同様
の多くの臨床研究が実施されている
45）
。木村（東京農工大） 、長谷（慶応大）らは、様々な生理活性を有し
ている腸内細菌の代謝物質である短鎖脂肪酸が、妊娠時に母体から胎児の血流に入り、GPR41, GPR4
3を
介し、胎児の代謝、内分泌系の発達を促し、成長時のエネルギー代謝を調節することを明らかにした
46）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【海外】
健常者あるいは疾患に関連する細菌叢をメタゲノム解析し比較するには、効率良く多数の被験者からサンプ
ルを収集し、データ解析を行う必要がある。それには多施設共同の大規模共同研究が必要である。そこで、
2004年頃から世界で議論が開始され、米国においてヒトマイクロバイオームプロジェクト（HMP）が、そし
て欧州においてはMetaHITが、2008年にそれぞれ開始された。
米国HMPは、米国NIH主導で総額約2億ドル、8カ年計画であり、第一期HMP（FY2008〜FY2012）
では、健常者成人の、気道、皮膚、口腔、消化器系および膣からサンプルを採取し、マイクロバイオームの
ゲノムリファレンスデータセットを収集し、最大級の「健康な遺伝子カタログ」作成を目標とした16S解析お
よびメタゲノム解析が進められた。HMPでは単にシーケンス解析を行うだけではなく、パイプラインとよばれ
る計算機ツールの開発も進められた。このために、データ解析・調整センター（Data Analy
sis and
C
oordination C
enter：DACC）が設立され、解析ソフト/サンプリングプロトコル/リファレンスゲノムを
HMPメンバーで共有し、配列解読/データ取り込み/統計解析を中央拠点化する体制が整えられた。また
DACCはマイクロバイオームのデータをグループ共通の情報源とするため、倫理的・法的関連事項を整備し、
得られた統合データセットを、即座に公共のデータベースに公開する方針をとっている。これまでに、健常者
成人300名の15（男性）あるいは18（女性）の部位から採取されたサンプルのマイクロバイオーム解析が行
418
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 435 =====
われ、非常に大きなゲノムリソースが構築され、約500万個の遺伝子が「カタログ化」された
47）
。この解析
で明らかとなった1つの主要な結果は、構成細菌種は個人差が大きいが、フローラ全体としてもつ遺伝子の
潜在的な代謝能力に個人差はあまりないということである。さらに第二期
 HMP（
FY2013〜FY2016）では、
クローン病、潰傷性大腸炎、小児炎症性腸症候群、新生児壊死性腸炎、食道腺がん、肥満、などの各疾患
に関連づけられたマイクロバイオームの特性を評価するため、フローラと宿主の両方に関する生理学的特徴の
「統合的データセット」作製を目指した研究が進められた。HMPの最終年度である2016年、米国ホワイト
ハウスは、National Micr
obiome Initiativ
e（NMI）
48）
と題して、約120億円を2016年と2017年の国
費から支出し、さらに大学・企業に対して合計約400億円をマイクロバイオームに関する研究に要請し、合計
500億円以上がマイクロバイオーム研究に投入された。
欧州ではMetaHIT（Metagenomics
 of
 H
uman
 Intestinal
 T
ract）が2008年に発足し、4年半で公的
資金（European
 C
ommission）1,140万ユーロを含む計2,120万ユーロ（28億円）を投資し、比較的小
規模な研究体制でありながら、多くの成果をあげている。このプロジェクトでは中国と欧州の協力体制のもと、
8カ国の14研究・産業機関からの50名以上の研究者からなるコンソーシアムが形成され、特に腸内フローラ
に関するマイクロバイオーム解析が推進された。この結果、124名の欧州人からの糞便DNAサンプルをシー
クエンスし、アセンブルし、330万の遺伝子カタログを得ている
49）
。また、定量的メタゲノム解析法を開発し、
例えば、ヒト集団が腸内フローラ組成に基づいて3つのグループ（エンテロタイプと名付けた）に分類できる
ことを報告している
50）
。エンテロタイプは、Bacteroidesタイプ、Prevotellaタイプ、Ruminococcusタイプ
に分けられ、この3タイプは地域に依存せず存在することが示されている。またMetaHITでは、炎症性腸疾
患、2型糖尿病、肥満、肝硬変などの疾患患者の便サンプルをメタゲノム解析し、遺伝子カタログを作成して
いる。いずれの疾患においてもdysbiosisが観察され、全体として保有する遺伝子数が減少し、機能的に劣っ
た菌の構成となっていることが示された。疾患それぞれにdysbiosisの特徴が有り、関連する細菌種と遺伝子
が存在することが明らかとなり、それら遺伝子の将来的なバイオマーカーとしての活用が期待されている。現
在、MetaHITはフランス政府によってサポートされるMetaGenoPoliSプログラムへ引き継がれ、健康と疾
患に関連するマイクロバイオーム解析が継続して行われた。国際協力の取り組みとしては、2008年にThe

I
nternational H
uman Mi
crobiome C
onsortium（IHMC）が設立された。これは、腸内細菌研究を各
国で散発的に行うのではなく、一定の基準、条件の下でデータ取得を行い、共通データベースを構築するこ
とで、国際協力による研究の効率化を高めることを目的としている。わが国からは、服部（早大）が中心となっ
て設立した
Human

MetaGenome

Consortium

Japan（HMGJ）が参加しており、 さらに、服部、大野（理
研） 、Taylor（理研）がIHMCのsteering

committee

memberとなっている。
これら世界的な大型プロジェクトの成果もあり、世界経済フォーラムが2014年の「新興技術トップ10」
の1つに、 「ヒトマイクロバオーム治療薬」を挙げている
51）
。マイクロバイオーム研究は、健康・医療戦略の
観点からも非常に注目されていると言える。腸内フローラ改善としては、乳酸菌やビフィズス菌と言ったいわ
ゆるプロバイオティクスが古くから用いられてきた。しかしプロバイオティクスとして用いられている細菌種は、
「単独」投与ではdysbiosisの特徴である多様性の減少・単純化を補うには至らず、臨床上の有効性が十分
に確認されたものは少ない。こうした状況下で有望視されたのは、健康なヒトの便をそのまま投与する「便移
植」である。難治性偽膜性腸炎のように、無作為抽出試験によって便移植の有効性が明らかになった疾患も
あり
52）
、便移植関連の学術論文数および登録臨床試験数はここ最近、急増している。2012年には、米国マ
サチューセッツ工科大学（MIT）の研究者らが非営利組織OpenBiomeを設立し、簡便に、安く、安全に、
便移植を行えるよう糞便バンク構築を目指しており、現場での体制は整いつつある。dysbiosisの特徴が多様
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
419
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 436 =====
性の減少であるため、多様な菌が大量に含まれる便そのものを用いることは、ある意味理にかなっていると言
える。しかし便移植は、病原体が含まれる危険性も有り、長期的には別の疾患（特に感染症）の発症を高め
るかもしれないというリスクがある。このため米国食品医薬局（Food

and

Drug

Administration：FDA）は、
「便」は「New drug
」と捉えるべきであり、便移植の実施には、新薬治験許可申請（Investigational
N
ew
 Drug
 Application：IND
）が必要であると勧告している。FDAは、より好ましい方法として、便の中
で中心的な役割を担っている有効な菌種、もしくはそれに由来する生理活性物質を同定し、便移植に代わる
ような治療法の開発を推奨している。
こうした状況を受けて、米国Seres社は、健常人糞便をエタノール処理したSER-109を開発した。SER-
109は、第一相臨床試験において、Clostridium difficile
菌感染による腸炎に対して極めて高い治療効果を
示し、FDAの「Break

through

therapy」として期待され、現在は第三相試験が進められている。
米国Synlogic社は、独自の技術を用いて、細菌が周囲のアンモニアやフェニルアラニン濃度を検出して遺
伝子の発現が誘導されるように改変した細菌の作製に成功している。それらを高アンモニア血症や高フェニル
アラニン血症治療に、臨床応用する取り組みも進められている。
【国内】
日本人の腸内フローラは、例えばビフィズス菌を多く保有する人の割合が多い、また海藻の多糖類を分解
する酵素を保有する細菌種が存在するなど、独特の特徴があることが知られている。その為、マイクロバイ
オーム研究を医療や健康科学に応用する際、欧米のデータをそのまま利用できない事が予想され、海外プロ
ジェクトとは一線を画した、わが国独自のマイクロバイオーム研究が必要である。しかしマイクロバイオーム領
域において、特にメタゲノム解析において、わが国は欧米に大きく遅れを取っている。わが国でも2005年当時、
黒川（東工大、現遺伝研） 、服部、林（宮崎大、現九大）らが中心となってHuman
Metagenome
C
onsortium Japan
（HMGJ）が立ち上がり、日本人13人の腸内マイクロバイオーム解析が行われ、その
結果が2007年に報告されている
53）
。その後、個々の研究者が個別にサンプル収集と解析を行っている状況
が続いた。そのような中、2016年3月にJST-CRDSから戦略プロポーザル「微生物叢（マイクロバイオーム）
研究の統合的推進〜生命、健康･医療の新展開」
54）
が刊行され、わが国がトップダウンで推進すべき、マイ
クロバイオーム分野の研究開発戦略のあるべき姿が提言された。その後、2016年4月にAMEDの新規
CREST/PRIME領域「微生物叢と宿主の相互作用・共生の理解と、 それに基づく疾患発症のメカニズム解明」
（2016〜2022年）が開始され、他にも大型のファンディングが官民で始まっている。さらに、このような動
きと協調する形で、2017年4月に製薬企業を中心とした企業コンソーシアムが一般社団法人日本マイクロバ
イオームコンソーシアムとして設立され、解析の標準化および成果の応用展開における役割が期待されている。
また上記のAMED-CREST事業において解析拠点の1つにもなっている医薬基盤・健康・栄養研究所におい
ては、独自に立ち上げた複数のコホートを対象にした研究から、3,000名以上の健常人を対象に腸内細菌叢
の16S rRNA
解析とショットガンシークエンスを終えており、現在、健康診断データや疾患歴、食事や身体
活動などの生活習慣、メタボローム、サイトカインなどのメタデータと付随したデータベースの構築が進めら
れている。
わが国の「菌の単離培養技術」は世界的な定評がある。腸内フローラ研究の主体が「菌の単離培養に基
づく生化学的性状による分類」であった時代より、光岡らによる先駆的培養法の確立など、わが国における
腸内フローラ研究は世界をリードしていた。それら培養技術は、大学・研究所あるいは企業において、分散
した比較的小さな研究コミュニティとして受け継がれており、世界的にみると充実した単離菌株ストックライブ
420
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 437 =====
ラリが存在しているが、それでもまだ腸内フローラ全体のカバー率から考えると低い。また、1968年に日本
無菌生物ノトバイオロジー学会が発足しているように、わが国には無菌マウス、ノトバイオートマウス作成維
持における長年の技術蓄積がある。理化学研究所・統合生命医科学研究センターには現在約50台のビニル
アイソレーターが設置され、無菌マウスを用いた活発な研究が展開されている。海外でも大学や企業で無菌
マウス飼育施設が配備されているが、微生物の混入事故がしばしば起こるなど、無菌マウスの維持が容易で
ない。これに対し、わが国の施設では、そのような事故はほとんど見受けられず、高い技術水準にある。
微生物叢と宿主（ヒト）との「相関関係」解析からさらに踏み込んで、詳細な因果関係の理解を進め、微
生物叢の制御・治療技術を開発する取り組みがみられる。これまでの研究から、微生物叢は多種多様である
が、例えば宿主 （ヒト） との相互作用において鍵となる微生物や生理活性物質はある程度絞られることがわかっ
ている。このことから、ある表現型を指標として、関連性が強く示唆される微生物集団をノトバイオート技術
によって絞り込み、その菌の培養へ挑戦する、というアプローチが非常に有効である。そして、わが国はこの
アプローチにおいて、独自の手順を確立した世界トップレベルの技術を有するといえる。例えば、本田（慶大）
は、ノトバイオート技術を用いたスクリーニングにより、インターロイキン-17を高産生するTh17細胞を特異
的に誘導するマウス腸内細菌としてセグメント細菌を同定した
55）
。セグメント細菌は、世界でもわが国のヤク
ルト中央研究所とフランスのパスツール研究所だけが単離していた菌であった。また、同様の技術を用い、免
疫系恒常性維持に重要な役割を果たしている制御性T細胞（Treg細胞）を特異的に誘導する、クロストリジ
ア属細菌種をマウスおよびヒトで同定することに成功している
56）   , 57 ）
。このTreg細胞誘導性ヒト便由来クロス
トリジア属17菌株カクテル（VE202）に関する特許は、2015年にVedanta Bioscienc
e社を介して
Janssen
 Biotech,
 Inc.
へ総額2億4,100万ドルで導出された。現在、Janssen
 Biotech
によって、潰瘍性大
腸炎に対するVE202のフェーズ1試験が開始されている。当該臨床試験が成功した場合、特定の生理機能
を指標として単離した菌株による初めての臨床応用例となり、上述のSER-109よりも優れたTransformative

medicine
として世界的にも注目されている。一方、福田真嗣（慶大）や大野らは、同研究を発展させ、
Treg細胞誘導性クロストリジアが定着したマウスの腸内容物をメタボローム解析し、酪酸が大腸Treg細胞の
分化を誘導する分子であることを報告している
58）
。マイクロバイオームに着目した創薬に関する国内のベン
チャー動向としては、2015年に福田・山田（東工大） ・石川（順大）らによる㈱メタジェンの設立、などが
見られる。
（5）科学技術的課題
個別の疾患研究（特定の疾患と常在菌の関係の解析）の際、健常人のデータベースとの比較参照が必須
となることから、日本人の正常状態の常在微生物叢データが必要である。現在、日本人の正常状態の常在微
生物叢の組成・機能情報を集積した標準データベースの作成が進められているが、各疾患の発症年齢の違い
および菌叢が年齢に沿って変化すると言う常在菌叢の性質から乳幼児から超高齢者にいたる各年代別の、一
定数の健常人試料を収集し、解析する必要がある。特に各地域で食生活や生活習慣が異なることから、日本
人独自のマイクロバイオーム解析においても、特定の地域に限定せず、地域特性を加味したレファレンスデー
タベースの構築が必要である。その際の試料収集では施設ごとの差異を最小とし、高品質のデータベースを
健康診断情報や食事などの生活習慣情報と共に蓄積することが重要である。
また、微生物の個別のレファレンスゲノムデータも重要となり、難培養性微生物の培養法の確立、微生物バ
ンクの整備も並行して行う必要がある。日本人由来の個別細菌株のゲノム情報はレファレンスゲノムデータ以
外に、外国人由来の同一菌種との比較から水平伝播による日本人に特徴的な機能遺伝子を見つける上にも有
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
421
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 438 =====
効である。例えば、海苔やワカメの多糖類分解酵素の遺伝子は欧米人よりも日本人に多く保有されており、
食文化が腸内細菌叢の機能獲得と維持に大きく関係することが示唆されている。この際、メタゲノム解析のみ
ならず、一細胞リアルタイムシークエンサーを用いた長鎖DNA解析法の開発とそれによる個別の高精度・高
品質の微生物ゲノム解析や一細胞メタボローム解析、細菌叢のメチローム解析、およびそれらのデータベース
化も重要である。特に一細胞解析は、今後有用菌を株レベルで選定する際に必要となる重要な情報を提供し、
例えば、製品化過程における有効物質の産生経路の欠失の有無を確認できるなど、品質保証の観点からも重
要となる。さらには単一菌のみならず、 「菌-菌」の相互作用による共生関係構築とそのメカニズム解明も重
要な課題である。このような大規模な試料収集と解析、データベース化を個別研究において行うことは非現
実的であり、拠点を整備して行うことが適当と考えられる。
常在の腸内フローラ構成菌群の主体は偏性嫌気性菌であり、従来の培養方法でこのすべてを単離培養する
ことは困難である
59）
。培養の際は、腸内における多様な菌群の相互依存性（共生関係）などの要素も考慮し
なければならない。現在、環境微生物学領域などでは、土壌や海洋などに生息する微生物群のシングルセル
ゲノム解析のための微生物単離法（マイクロマニピュレーション、マイクロ流路、セルソーターなどを使用）
が開発されている
60）
。腸内微生物においてすでに確立されている嫌気培養法にこのようなアイデアを融合さ
せることで、難培養微生物の単離培養の実現が加速する。
世界的な大規模マイクロバイオーム研究が進められているにも関わらず、病態悪化の原因となる菌種や、逆
に病態改善へとつながるcausativeな菌種を同定できた例は殆どなく、菌株として治療へ応用出来ている例は
見当たらない。それは、細菌の単離・培養研究が進んでいないことに大きな要因があると考えられる。すな
わち、メタゲノム解析によってマイクロバイオーム全体を俯瞰する大規模研究を、データ駆動型のトップダウン
戦略とすれば、個々の細菌種を単離し、培養やマウスへの投与によってその実験データを一つ一つ獲得して行
くボトムアップ戦略が不足していると考えられる。例えば、感染症で原因微生物を特定する際には、病巣から
微生物を分離し、分離した微生物を動物に感染させて同じ病気を起こせるかどうかを検討するのが定石である。
腸内細菌叢研究は、メタゲノムなどのデータ収集が先行し、構成する菌種の多くは未分離未培養のまま取
り残されており、それぞれの特徴付けがなされておらず、 「Cause and Eff
ect関係」が明確ではない状況に
ある。しかも、わずか1種類の病原菌で発症する感染症とは異なり、腸内細菌叢の生理機能は複数の細菌種
からなるコミュニティーとして発現されることが多い。それにも関わらず、どの細菌種の組み合わせが機能的
コミュニティーとしての最小単位を構成しているのかは、いまだほとんどわかっていない。さらに、糞便中の
菌群は容易に検体を採取できるため比較的解析が進んでいるが、小腸などの生体内部や粘膜表層のようにサ
ンプル採取自体が難しい部位の菌叢はほとんど手付かずである。病態悪化の原因となる菌種や、逆に病態改
善へとつながる鍵となる働きをする菌種を同定し、機能的腸内細菌菌株コミュニティーを理解して行けば、新
たな疾病対策・治療開発に結びつく可能性が高い。
内在性微生物の宿主に対する有効性を評価可能なバイオマーカー（宿主因子および微生物因子）の確立
が重要である。例えば、既に盛んに取り組まれている腸内環境の改善、腸管運動の亢進、腸管バリアの維持、
腸管免疫の調整、などに加え新規な有効性訴求ポイントが期待される。微生物因子においては、菌体の代謝
のみならず、菌体構造や成分、さらにはこれに関連する遺伝的な要素の詳細な解析も必要となる（ゲノムとメ
タボロームの統合解析はこの意味で極めて有望な研究領域である） 。加えて、高分子化学の技術を用いた有
効な菌体構造の再構築や 成分合成
なども発展性が高い。宿主因子として、特に発展の目覚しい免疫学的な
因子（例えば自然免疫：自然免疫リンパ球系（ILC1〜3）も注目される）の特定が肝心である。腸管神経
系に及ぼす作用の的確なマーカー（例えば、有機酸レセプターなど
61）   , 62）
）も重要である。
422
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 439 =====
臨床領域でのホットトピックである糞便微生物移植（FMT）の今後の方向性も重要である。最初に、
C. difficileを病原とする反復性下痢症（CDAD）に対する顕著な有効性が報告
63）
されて以来、FMTは極め
て短期間に世界中に広まった。CDADにとどまらず、現在では腸内フローラのdysbiosisが関与すると考えら
れている様々な慢性疾患に対するFMTの有効性が検証されている。現状は症例ごとにドナーが異なるのが通
例であるが、将来的には、個別の便（正しくは、便懸濁液上清）⇒共通便⇒共通する有効な菌群を含む精製
画分⇒単離された多種の有効微生物のカクテル、といった方向で移植法が進化すると考えられる。最終段階
で単離された有効微生物の安全性が確立されれば、新規なプロバイオティクスとして受け入れられる可能性が
ある。もっと先には、健常な状態でさまざまな疾病予防のための予防的な腸内フローラ制御法（腸内フロー
ラワクチン）まで進めることが可能かもしれない。
（6）その他の課題
マイクロバイオーム研究では、新型シーケンサーを用いた大量のメタゲノムデータとそのバイオインフォマ
ティクス解析、各種の無菌化・ノトバイオート動物など、ライフサイエンス研究では一般的と言い難い特殊な
技術、実験動物が不可欠である。また、メタボローム解析などの大型機器を必要とする実験も多い。解析
データを共有し、着実に知見を積み重ねていくために、サンプル採取、その後のシーケンス解析やサンプル保
存法などのプロトコルの統一、標準化が特に重要なテーマとなる。HMPのDACCと同様に、倫理的・法的
関連事項も整備する必要もある。
これらをわが国で効果的・効率的に推進するためには、一連の技術・解析法やプロトコル等を全国バラバ
ラに独自に取り組むのでは無く、拠点化し長期的な視点に立った支援・ファンディングの実施が効果的と考え
られる。微生物学、免疫学、ゲノム科学、バイオインフォマティクス、メタボロミクス、公衆衛生の研究者、
ならびに医師、法律家などが集結し、先導的なマイクロバイオーム研究組織を立ち上げることが必要である。
一方で、当領域研究で必要な設備を拠点化・整備することで、個別研究が飛躍的に加速され、様々な疾患に
対する微生物叢に着目した新機軸の診断・予防・治療法の開発の加速につながると期待される。既に各機関
で個別に取得しているデータが存在する。標準化したプロトコルでゼロからデータを取得するだけでなく、異
なるプロトコルで取得した複数のデータの互換性をもたせるいわゆるブリッジング手法の開発も急務である。
さらに、このような拠点の整備と新規解析法の開発は、疾患研究の加速に留まらない。家畜微生物叢の解
析は畜産領域、魚類や海水の微生物叢の解析は水産や環境領域、土壌や植物の微生物叢の解析は農業領域
へとつながり、大きな波及効果が見込まれる。また、海洋環境、極限環境（海底の熱水、極地など）などの
解析は貴重な知財を生み出す蓋然性も高い。このような理由から、微生物ゲノムの包括的・網羅的解析拠点
ならびにデータベース拠点の整備事業はライフサイエンスの基盤となる事業であり、わが国が主導して進める
べき施策である。
レギュラトリーサイエンスの観点から、わが国では、保健機能食品（特定保健用食品、栄養機能食品（ビ
タミン、 ミネラル） 、機能性表示食品（2015年4月より施行） といった枠組みにおいて、食品の保健機能を個々
の製品について謳うことが可能である。プロバイオティクスについても同様であり、さまざまなプロバイオティ
クス菌株を用いた食品やサプリメントが上市されている。一方、諸外国における食品の健康機能表示に関する
行政の規制は異なる。EUでは、食品の健康機能を謳うことは許可制とされており、欧州食品安全機関
（EFSA）により個別の許可申請が審査される。プロバイオティクスについてもすでに多くの申請がなされてい
るが、これまでにEFSAの審査をクリアしたものは1件もない
64）
。EFSAの審査ガイドラインにおいて強調さ
れている主な点は、適切に実施された複数のヒト臨床研究の証拠が明確に示されること、および臨床的な効
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
423
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 440 =====
果を説明する作用メカニズム（cause-effect-relationship）が明解に示されること、である
65）
。より最近
の改訂版では、いわゆる”disease risk factor r
eduction”の考え方が取り入れられている。例えば、疾患と
因果関係の明確なrisk factor
（例えば、抗生物質誘導下痢症と C. d ifficile 、細菌性膣症と病原菌
Gardnerellaなど）については、これが低減されることのみ（すなわち臨床症状の改善を必ずしも示さなくと
も良い）での証拠の提示が受け入れられる、と記述されている
66）
。また、米国では、食品の構造・機能に関
する作用を標榜するためのヒト臨床試験実施の際にも、INDの申請が必要となっている（FDAのガイダンス ：
2013年9月）
67）
。このため、本来食品やサプリメントを意図して開発されるプロバイオティクスにおける臨床
研究の実施を極めて困難にしている。これについても、最近のpublic o
pinionの調査を受けた改訂版では、
一部食品についてのIND申請の必要性に関する記述が“STAY”（凍結）とされたが、プロバイオティクスが
この範囲に含まれるか明確に記載されていないところである
68）
。
このように、国際的な法規制の状況はさまざまであるが、プロバイオティクスの食品としての有効性および
その作用メカニズムを適切に訴求するためのさらなる科学的証拠の蓄積は世界的に共通する今後の重要な課
題である。プラセボ対照の二重盲検試験のような医療技術レベルの高度なエビデンス構築、多数の臨床研究
結果のシステマティックレビューやメタアナリシスによる有効性の検証を進め、evidence-based medicine
な
らぬevidence-based application of pr
obioticsの実現が期待される。また医薬品開発と同様、製品の
均一性や安全性などの規格についても従来の化学物質を対象としたものとは異なるガイドラインがあることが
望ましい。現在、プロバイオティクスに関する多くの学術機関が設立されており
69）
、これらの科学団体がより
緊密な連携の下にグローバルな影響力を発揮することも重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗ • マイクロバイオームと免疫系や発がんに関する研究において、特筆すべ
き成果が出ている。
応用研究・開発 △ →
• 便移植の治験が開始されたが、乳酸菌やビフィズス菌などのプロバイ
オティクス研究から脱却できていない。
• 企業は乳酸菌やビフィズス菌などのプロバイオティクスに依然として大
きく依存している。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• 便移植の治験が開始され潰瘍性大腸炎に対する一定の効果は得られて
いるものの、全体としては乳酸菌やビフィズス菌などのプロバイオティ
クス研究から脱却できていない。
• 企業は乳酸菌やビフィズス菌などのプロバイオティクスに依然として大
きく依存している。
• 腸内フローラの機能理解に向けたベンチャー企業がいくつか設立され
ているものの、創薬に向けた動きは少ない。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 機能性細菌種探索やバイオマーカー探索に関するベンチャー企業が多
く立ち上がっている。Seres
 H
ealth社（2011年設立）は重要な微生
物群を選抜する独自アルゴリズム、難治性C. difficile感染・代謝疾患・
炎症性疾患に向けた研究開発。Vedanta Bioscienc
es社（2010年
設立）は Johnson
 &
 Johnson
 社
と連携、本田らが同定した微生物カ
クテルの開発。Second

Genome社（2009年設立）は、Pfizer社や
Johnson & J
ohnson社と提携し、腸内細菌叢と肥満や代謝疾患の関
係を検討
70）   , 71）
。
424
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 441 =====
欧州
基礎研究 ◎ ↗
• MetaHIT プ
ロジェクトの成功のあと、その後継プロジェクトと し
て
MetaGenoPolis計画がフランス政府によって支援された（2012-
2019） 。MetaHITの中心研究者D.

Ehrlich（INRA）による研究チー
ムが、健康と疾患に関連するマイクロバイオーム遺伝子カタログ作製を
進めている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• EnteromeやMetabogenなど、MetaHITプロジェクトに貢献した研
究者によって、機能性細菌種探索やバイオマーカー探索に関するベン
チャー企業が多く立ち上がり、10億ユーロ以上の資金が集まっている。
• Janssen社やDANONE社など、大企業がマイクロバイオーム研究に
投資し、その成果を臨床応用する取り組みが進んでいる。
中国
基礎研究 ◎ ↗
• 欧州
 MetaHIT
プロジェクトにBGIが参画し、124名の炎症性腸疾患
を含む欧州人のマイクロバイオーム結果を報告した
72）
。また、
Zhejiang Univ
ersityのグループは、IHMCの主要メンバーとして活
動しており、肝硬変に関するマイクロバイオーム研究をNatureに報告
した
73）
。
応用研究・開発 - - 特記事項無し
韓国
基礎研究 ○ ↗
• National R
esearch F
oundationによる支援（2010〜2015、約2
億
円）のもと、Gwang
 Py
o
 K
o（Seoul
 National
 Univ
ersity）を中
心に、韓国双子コホートを利用した、韓国人の上皮に存在する健康と
疾患に関連するマイクロバイオーム解析が行われた。
応用研究・開発 - - 特記事項無し
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） Lederberg J.,“Inf
ectious history, ”
Science. 288, n o. 5464（ 2000） ： 287- 93. D OI： 10. 1126/
science.288.5464.287
 2） Ridaura
 VK,
 et
 al.,“
Gut
 micr
obiota
 fr
om
 twins
 disc
ordant
 f
or
 obesity
 modulate
 metabolism

in

mice.”,
 Science. 341, no. 6150（2013） ： 1241214. DOI： 10.1126/science.1241214
 3） van N
ood E, et al.,“Duodenal infusion of donor f
eces f
or r
ecurrent Clostridium difficile.
”,
NEJM. 368, no. 5（2013） ： 407-41. DOI： 10.1056/NEJMoa1205037
 4） Jonathan
 Scheiman
 E,
 et
 al.,
 “Meta-omics
 analy
sis
 of
 elite
 athletes
 identifies
 a
 perf
ormance-
enhancing mi
crobe th
at fu
nctions vi
a la
ctate me
tabolism.”, Nat M edi , 25, n o. 7（ 2019） ：
1104-1109.

5） De Filippo C, et al., “Impact of diet in shaping gut micr
obiota r
evealed b
y a c
omparative
study

in

children

from

Europe

and

rural

Africa.”,
 Proc Natl Acad Sci USA. 107, no. 33（2010） ：
14691-6.

DOI/10.1073/pnas.1005963107
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
425
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 442 =====
6） Subramanian S, et al.,“P ersistent gut micr obiota immaturity in malnourished Bangladeshi
childr
en.”, N ature . 510, no. 7505（2014） ： 417-21. DOI： 10.1038/nature13421
 7） David M K
eohane, et al., “Micr
obiome and health implications f
or ethnic minorities after
enf
orced lif
estyle chang
es.”, Nat M edi , 26, n o. 7（ 2020） ： 1089- 1095. D OI： 10. 1038/
s41591-020-0963-8
 8） Reid G, et al.,“N
ew scientific par
adigms f
or pr
obiotics and pr
ebiotics.”, J C lin G astroenterol
37,

no.

2（2003） ：
105-118.

DOI：
10.1097/00004836-200308000-00004
 9） Hill C, et al., “Expert c
onsensus document. The International Scientific Association f
or
P
robiotics
 and
 P
rebiotics
 c
onsensus
 statement
 on
 the
 sc
ope
 and
 appr
opriate
 use
 of
 the
 term

pr
obiotic.”,
 Nat Rev Gastroenterol Hepatol. 11, no. 8（2014） ： 506-514.
 10） 市場調査レポート , The P robiotics M arket： I ngredients, S upplements, F oods（Wellesley, MA ：
BC
C R
esearch, 2
016）. https://www.bc
cresearch.com/market-research/food-and-beverage/
probiotics-market-fod035d.html（2021年1月4日アクセス）
 11） “Clinical Guide to P
robiotic P
roducts A
vailable in Canada”
（http://www.probioticchart.ca、
2020年12月アクセス）
 12） Hill C, et al., “Expert c
onsensus document. The International Scientific Association f
or
P
robiotics and P
rebiotics c
onsensus stat
ement on the sc
ope and appr
opriate use of the
term
 pr
obiotic.” Nat R ev G astroenterol H epatol. 11, no. 8（ 2014） ： 506-514. DOI： 10.1038/
nr
gastro.2014.66
 13） Pfefferle
 PI,
 R
enz
 H.,
 “The
 muc
osal
 micr
obiome
 in
 shaping
 health
 and
 disease.
”,
 F1000Prime
R
ep. 6, no. 11（2014） ： 6-11. DOI： 10.12703
 14） Russell SL, et al., “Early lif
e antibiotic-driv
en chang
es in micr
obiota enhanc
e susc
eptibility
to

allergic

asthma.” EMBO Rep. 13, no.5（2012） ： 440-7. DOI： 10.1038/embor.2012.32
 15） Hsiao

EY,

et

al.,
 “Micr
obiota

modulate

behavioral

and

physiological

abnormalities

associated
with neur
odevelopmental disor
ders.” Cell. 155, n o. 7（ 2013） ： 1451- 63. D OI： 10. 1016/
j.cell.2013.11.024
 16） Yoshimoto S, et al., “
Obesity-induced gut micr
obial metabolite pr
omotes liv
er canc
er
thr
ough

senescence

secretome.
 ” Nature 499, no. 7456（2013） ： 97-101.
 17） Sokol
 H,
 et
 al.,
 “F
aecalibacterium
 pr
ausnitzii
 is
 an
 anti-inflammatory
 c
ommensal
 bacterium

identified
 b
y
 gut
 micr
obiota
 analy
sis
 of
 Cr
ohn
 disease
 patients.
” Proc N atl A cad S ci U SA. 105,
no.

43（2008） ：
16731-6.

DOI：
10.1073/pnas.0804812105
 18） Qin J, et al., “
A human gut micr
obial g
ene catalogue established b
y metag
enomic
sequencing.
” Nature 464, no. 7285（2010） ： 59-65.

19） Qin J, et al., “
A metag
enome-wide association study of gut micr
obiota in type 2 diabetes.
”
Nature 490, no. 7418（2012） ： 55-60.
 20） Qin N
, e
t a
l., “
Alterations o
f t
he h
uman g
ut m
icrobiome i
n l
iver c
irrhosis.” Nature 513, n o.
7516（
2014） ：
59-64.

DOI：
10.1038/nature13568
 21） Scher JU, et al., “Expansion of intestinal P
revotella c
opri c
orrelates with enhanc
ed
susc
eptibility

to

arthritis.” elife 2： e01202（2013）.
426
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 443 =====
22） Atarashi K, et al., “T reg induction b y a r ationally selected mixtur e of Clostridia str ains fr om
the

human

microbiota.” Nature 500, no. 7461（2013） ： 232-6. Doi： 10.1038/nature12331
 23） Fukuda S, et al., “Bifidobacteria can pr
otect fr
om enter
opathogenic inf
ection thr
ough
pr
oduction

of

acetate.” Nature 469, no. 7331（2011） ： 543-7. DOI： 10.1038/nature09646
 24） Rubinstein MR, et al., “F
usobacterium nucleatum pr
omotes c
olorectal car
cinogenesis b
y
modulating
 E-cadherin/
β-catenin
 signaling
 via
 its
 F
adA
 adhesin.
” Cell H ost M icrobe. 14, no.
2（
2013） ：
195–206.

DOI：
10.1016/j.chom.2013.07.012.
 25） Wu S, et al., “
A human c
olonic c
ommensal pr
omotes c
olon tumorig
enesis via activ
ation of
T helper type 1
7 T c
ell r
esponses.” Nat M ed . 15, n o. 9（ 2009） ： 1016- 22. D OI： 10. 1038/
nm.2015
 26） Kosuke F
ujimoto, et al., “
Antigen-Specific M
ucosal Immunity R
egulates Dev
elopment of
Intestinal

Bacteria-Mediated

Diseases.”,
 Gastroenterology 157, no. 6（2019） ： 1530-1543.e4.
DOI：
10.1053/j.gastro.2019.08.021
 27） Saiyu H
ang, e
t a
l., “
Bile a
cid m
etabolites c
ontrol T H 1
7 a
nd T r
eg c
ell d
ifferentiation.”,
Nature 576, no. 7785（2019） ： 143-148. DOI： 10.1038/s41586-019-1785-z

28） Clarissa Campbell, et al., “Bacterial metabolism of bile acids pr
omotes g
eneration of
peripher
al r
egulatory T c
ells.”, Nature 581, n o. 7809（ 2020） ： 475- 479. D OI： 10. 1038/
s41586-020-2193-0
 29） Xinyang Song, et al., “Micr
obial bile acid metabolites modulate gut RO
Rγ + r
egulatory T
c
ell homeostasis.
”, Nature 577, n o. 7790（ 2020） ： 410- 415. D OI： 10. 1038/s41586-019-
1865-0
 30） Toshiaki
 T
eratani,
 et
 al.,
 “The
 liv
er-brain-gut
 neur
al
 ar
c
 maintains
 the
 T
 r
eg
 c
ell
 niche
 in
 the

gut.
”,
 Nature 585, no. 7826（2020） ： 591-596. DOI： 10.1038/s41586-020-2425-3
 31） Marija S Nadjsombati, et al., “Detection of Suc
cinate b
y Intestinal T
uft C
ells T
riggers a
T
ype 2 Innate Immune Cir
cuit.”, Immunity 49, n o. 1（ 2018） ：33-41.e7. D OI： 10. 1016/
j.immuni.2018.06.016
 32） Yong-Soo
 Lee,
 et
 al.,
 “Micr
obiota-Derived
 Lactate
 A
ccelerates
 Intestinal
 Stem-C
ell-Mediated

Epithelial
 Dev
elopment.”,
 Cell H ost M icrobe 24, no. 6（ 2018） ： 833-846.e6. DOI： 10.1016/
j.chom.2018.11.002

33） Eran
 Blacher,
 et
 al.,
 “P
otential
 r
oles
 of
 gut
 micr
obiome
 and
 metabolites
 in
 modulating
 ALS

in

mice.”,
 Nature 572, no. 7770（2019） ： 474-480. DOI： 10.1038/s41586-019-1443-5
 34） Vayu
 Maini
 R
ekdal,
 et
 al.,
 “Disc
overy
 and
 inhibition
 of
 an
 interspecies
 gut
 bacterial
 path
way

f
or L
evodopa m
etabolism.”, Science 364, n o. 6445（ 2019） ： e aau6323. D OI： 10. 1126/
science.aau6323
 35） Reyes
 A,
 et
 al.,
 “Viruses
 in
 the
 faecal
 micr
obiota
 of
 monozy
gotic
 twins
 and
 their
 mothers.
”,

Natur
e

466,

no.

7304（2010） ：
334-8.

DOI：
10.1038/nature09199
 36） Dutilh
 BE,
 et
 al.,
 “
A
 highly
 abundant
 bacteriophag
e
 disc
overed
 in
 the
 unkno
wn
 sequenc
es
 of

human

faecal

metagenomes.” Nat Commun. 5, no. 4498（2014） ： 1-11.
 37） Yi Duan, et al., “Bacterioph
age tar
geting of gut bacterium attenu
ates alc
oholic liv
er
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
427
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 444 =====
disease.”, Nature 575, no.7783（2019） ： 505-511. DOI： 10.1038/s41586-019-1742-x
 38） Hanson
 M,
 Gluckman
 P
,
 “Dev
elopmental
 origins
 of
 nonc
ommunicable
 disease： population

and public health implications.
”, Am J C lin N utr. 94, 6 S uppl（2011） ： 1754S -1758S. D OI：
10.3945/ajcn.110.001206

39） Collado
 MC,
 et
 al.,
 “H
uman
 gut
 c
olonisation
 ma
y
 be
 initiated
 in
 uter
o
 b
y
 distinct
 micr
obial

c
ommunities
 in
 the
 plac
enta
 and
 amniotic
 fluid.
”,
 Sci R ep. 6, no. 23129（ 2016） ： 1-13. DOI：
10.1038/sr
ep23129
 40） Makino H, et al., “T
ransmission of Intestinal Bifidobacterium longum subsp. longum
Str
ains
 fr
om
 Mother
 to
 Infant,
 Determined
 b
y
 M
ultilocus
 Sequencing
 T
yping
 and
 Amplified

F
ragment Length P
olymorphism.”, Appl E nviron Mi crobiol. 77, n o. 19（ 2011） ： 6788– 6793.
DOI：
10.1128/AEM.05346-11
 41） 野本康二
 ,
 辻浩和
 ,
 松
田一乗「腸内フローラ解析システム YIF-SCAN®
」 『腸内細菌学雑誌』29巻1号
（2015） ：9

-18.

DOI：
10.11209/jim.29.9（2021年1月3日アクセス）
 42） Yatsunenko T
, et al., “H
uman gut micr
obiome view
ed acr
oss ag
e and g
eography.” Nature 
486, no. 7402（2012） ： 222-7. https://www.nature.com/articles/nature11053（2021年1月3
日アクセス）
 43） Matsuki, T
. e
t a
l., “
A k
ey g
enetic f
actor f
or f
ucosyllactose u
tilization a
ffects i
nfant g
ut
micr
obiota dev
elopment.”, N ature C ommun. 7, n o. 11939（ 2016） ： 1- 12. D OI： 10. 1038/
ncomms11939
 44） Kalliomäki M, et al., “P
robiotics in primary pr
evention of atopic disease
： a r
andomised
plac
ebo-
 c
ontrolled
 trial.
”,
 Lancet 357, no.9262（ 2001） ： 1076–1079. DOI： 10.1016/S0140-
6736（
00）04259-8
 45） Zhang GQ
. et al., “P
robiotics f
or P
revention of A
topy and F
ood H
ypersensitivity in Early
Childhood
： A PRISMA
-Compliant S
ystematic R
eview and Meta-
Analysis of Randomized
C
ontrolled T
rials.” Medicine （Baltimore） . 95, n o.8（2016） ： e 2562. D OI： 10. 1097/
MD.0000000000002562
 46） Ikuo Kimur
a. et al., “Maternal gut micr
obiota in pr
egnancy influenc
es offspring metabolic
phenotype

in

mice.”,
 Science 367, no. 6481（2020） ： eaaw8429. DOI： 10.1126/science.aaw8429
 47） The H
uman M
icrobiome P
roject C
onsortium, “
A f
ramework f
or h
uman m
icrobiome
r
esearch”,
 Nature. 486, no. 7402（2012） ： 215-221.
 48） Briefing
 R
oom
 “F
ACT
 SHEET： Announcing
 the
 National
 Micr
obiome
 Initiativ
e” The
 White

H
ouse,（May 1
3, 2
016）https://www.whitehouse.gov/the-press-office/2016/05/12/fact-
sheet-announcing-national-

microbiome-initiative（2020年12月アクセス）
 49） Qin J, et al.,“
A human gut micr
obial g
ene catalogue established b
y metag
enomic
sequencing.
”,
 Nature 464, no.7285（2010） ： 59-65.
 50） Arumugam M, et al., “Enter
otypes of the human gut micr
obiome.” Nature 473, n o. 7346：
174-80（
2011）

51） Noubar Af
eyan,“Top 1
0 emer
ging technologies f
or 2
014”World E
conomic F
orum, https://
www.
 w
eforum.org/agenda/2014/09/top-ten-emerging-technologies-2014/（2020年12月ア
428
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 445 =====
クセス）
 52） van N
ood E, et al., “Duodenal infusion of donor f
eces f
or r
ecurrent Clostridium difficile.
”
NEJM. 368, no. 5（2013） ： 407-15. DOI： 10.1056/NEJMoa1205037
 53） Kurokawa K, et al., “
Comparative metag
enomics r
evealed c
ommonly enriched g
ene sets
in human gut micr
obiomes.” DNA R es. 14, n o. 4（ 2007） ： 169– 181. d oi： 10. 1093/dnares/
dsm018
 54） JST-CRDS
 戦略
プロポーザル『微生物叢（マイクロバイオーム）研究の統合的推進 〜
生命、健康・
医療 の
新展開 〜
』CRDS-FY2015-SP-05（2016 年 3 月 ）
https://www.jst.go.jp/crds/report/
report01/CRDS-

FY2015-SP-05.html（2020年12月アクセス）
 55） Ivanov
 II,
 et
 al.,
 “Induction
 of
 intestinal
 Th17
 c
ells
 b
y
 segmented
 filamentous
 bacteria.
” Cell.
139,

no.

3（2009） ：
485-98.

DOI：
10.1016/j.cell.2009.09.033
 56） Atarashi

K,

et

al.,
 “Induction

of

colonic

regulatory
 T

cells

by

indigenous

Clostridium

species.”
Science. 331, no. 6015（2011） ： 337-41（2011）. DOI： 10.1126/science.1198469
 57） Atarashi
 K,
 et
 al.,
 “T
reg
 induction
 b
y
 a
 r
ationally
 selected
 mixtur
e
 of
 Clostridia
 str
ains
 fr
om

the

human

microbiota” Nature 500, no.7461（2013） ： 232-236.
 58） Furusawa Y
, et al., “
Commensal micr
obe-derived butyr
ate induc
es the diff
erentiation of
c
olonic

regulatory
 T

cells.” Nature 504, no. 7480（2013） ： 446-50.
 59） Browne HP
, et al., “
Culturing of‘uncultur
able’human micr
obiota r
eveals no
vel taxa and
extensiv
e

sporulation.” Nature 533, no. 7604（2016） ： 543–6.
 60） 雪昌広、大熊盛也「シングルゲノム解析技術の現状と展望」 『難培養微生物研究の最新技術Ⅲ-微生物の
生
き様に迫り課題解決へ』大熊盛也、野田悟子監修（東京：シーエムシー出版

2015） ：
30-40
 61） Kimura
 I,
 et
 al.,
 “Short-chain
 fatty
 acids
 and
 k
etones
 dir
ectly
 r
egulate
 s
ympathetic
 nerv
ous

s
ystem

via

G

protein-coupled

receptor

41 （GPR41） ” Proc Natl Acd Sci USA. 108, no. 19 （2011） ：
8030–5.

62） Kimura I, et al., “The gut micr
obiota suppr
esses insulin-mediated fat ac
cumulation via the
short-

chain

fatty

acid

receptor

GPR43”
Nat

Commun.

4,

no.

1829（2013）
 63） van N
ood E, et al., “Duodenal infusion of donor f
eces f
or r
ecurrent Clostridium difficile.
”
NEJM. 368, no. 5（2013） ： 407-15.
 64） Claudiode Simone, “The Unr
egulated P
robiotic Mark
et”, Clinical G astroenterology a nd
H
epatology 17（2019） ：809–817.

65） EFSA, P
anel on Dietetic P
roducts, Nutrition and Aller
gies “
Guidance on the scientific
r
equirements f
or health claims r
elated to gut and immune function
”, EFSA J ournal 9, n o. 4
（
2011） ：
1984-1995.

doi：
10.2903/j.efsa.2011.1984
 66） EFSA, P
anel o
n D
ietetic P
roducts, N
utrition a
nd A
llergies（NDA）“Guidance o
n t
he
scientific
 r
equirements
 f
or
 health
 claims
 r
elated
 to
 the
 immune
 s
ystem,
 the
 gastr
ointestinal

tr
act
 and
 def
ence
 against
 pathog
enic
 micr
oorganisms.” EFSA Jo urnal 14, no. 1（ 2016） ： 469-
491.

DOI：
10.2903/j.efsa.2016.4369
 67） U.S. Depar
tment of H
ealth and H
uman Servi
ces F
ood and Drug A
dministration “
Guidance
f
or

Clinical

Investigators,

Sponsors,

and

IRBs：
Investigational

New

Drug

Applications （INDs）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
429
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 446 =====
— Determining Whether H uman R esearch Studies Can Be C onducted Without an IND .”
（
2013）http:// www.f
da.gov/downloads/Drugs/Guidances/UCM229175.pdf （
2020年12月
アクセス）
 68） U.S. Department of H
ealth and H
uman Servic
es et al., “In
vestigational N
ew Drug
A
pplications （
INDs） - D
etermining W
hether H
uman R
esearch S
tudies C
an B
e C
onducted
Without

an

IND”.

https://www.fda.gov/media/79386/download（2021年1月4日アクセス）
 69） International

Scientific

Association

for

Probiotics （ISAPP） HP,

http://isappscience.org/ （2020
年12月アクセス）
 70） Reardon
 S.
 “Micr
obiome
 ther
apy
 gains
 mark
et
 tr
action” Nature 509, no. 7500（ 2014） ： 269-
70.

DOI：
10.1038/509269a
 71） Olle B
. “Medicines fr
om micr
obiota.” Nature b iotechnol 31, n o. 4（ 2013） ：309-15. D OI：
10.1038/nbt.2548

72） Qin J, et al., “
A human gut micr
obial g
ene catalogue established b
y metag
enomic
sequencing.
” Nature 464, no. 7285（2010） ：59-65.

73） Qin
 N,
 et
 al.,
 “
Alterations
 of
 the
 human
 gut
 micr
obiome
 in
 liv
er
 cirrhosis.
” Nature 513, no.
7516（
2014） ：
59-64.

DOI：
10.1038/nature13568
430
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 447 =====
2.3.5 感覚器
（1）研究開発領域の定義
感覚器は、ヒトなどの個体が、外界と相互作用して各種の生理機能を生じさせるインターフェースとなる器
官である。本領域には、視覚、聴覚、嗅覚、味覚、触覚（いわゆる五感）およびに痛覚や痒覚など特異的
感覚の生理的および病理的基礎研究、感覚器障害による生活の質（QOL）の低下を克服する研究や感覚の
異常と様々な疾患、生理機能、脳との関連機構、さらにその原理の理解に基づく医療デバイス開発の研究な
どが該当する。
（2） キ ー ワ ー ド
五感、一細胞解析、オルガノイド、感覚神経、感覚受容体、生活の質（QOL） 、感覚器疾患、脳機能、
全身機能、生活習慣病、神経変性疾患、脳腸連関、免疫、COVID-19
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
生物にとって感覚機能は、環境の情報を知り、必要に応じて生存のための適切な対応をとるために必須の
機能である。外界や身体内部の環境を感覚器によって感知し、それに対して適切な行動を取らなければ、個
体としても種としても生存していくことはできない。故に、生物はより強くより効率的な優れた感覚器を進化さ
せてきた。外界の様々な刺激は、感覚器を通じて受容され、感覚器によって電気信号に変換されて、脳や全
身に情報が伝えられる。感覚の情報によって、 「睡眠」 、 「代謝」 、 「循環」 、 「ホルモンレベル」など様々な生理
機能の制御が影響を受ける。また感覚なしには、人の「知覚」 「認知」 「感情」 「学習」を含む様々な高次精神神
経機能も成立しないと考えられる。したがって、感覚は生物個体の生存にも、種としての集団行動にも、高
次生理機能にも必須の機能である。
神経生理学ならびにヒト脳機能画像化研究の進展によって、感覚系は、単純に、感覚器からの情報を受け
取って、それを処理する単純な機構からなっているのではない事実が明らかにされた。近年の感覚研究は、
感覚情報検出の細胞・分子メカニズムや感覚そのものの仕組みの解明にとどまらず、これまで未解明であっ
た脳・全身機能の新たなメカニズムの発見とそれらのメカニズムに基づく脳・全身機能への新しい介入法の
確立を目指し、末梢側の感覚器と中枢側の脳神経の双方で進展している。脳神経科学側からは、①感覚情報
が、どのように、脳内に分散したモジュールごとに処理されるのか、②それは、記憶や経験などの情報とどの
ように比較・照合されて生体にとって意味のある情報を生み出すのか、また、それをどのようにダイナミック
に変化させるのか、③この意味のある情報が、どのように最適の行動を決定するのか、そのための基盤とな
る価値形成・情動形成・行動プログラムの書換えと実行はどのように行われるのか、そして、④このように形
成された感覚依存的情動や価値判断は、翻って、どのように感覚情報受容プロセスを制御・変容させるのか、
などの、感覚情報の生物学的意義とその最適化脳機構の理解が集中的に進められている。
今後日本においては、高齢化社会の加速により、加齢に伴う感覚機能の低下が全身機能に与える影響とそ
の介入的改善の研究がより重要になる。したがって、感覚器研究は、 「QOL（Quality

of

Life）の向上」の
みならず、 「医」による「健康寿命の延伸」にも大きく貢献すると期待される。また、人工知能（AI） 、仮想
現実（VR） 、拡張現実（AR）など人の脳および感覚機能を拡大・高度化する次世代テクノロジーの発展の
ためにも、人々がこれらの次世代技術を利用してより幸福な生活を送るためにも、感覚器研究の重要性がいっ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
431
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 448 =====
そう増していくと考えられる。
［研究開発の動向］
以下に、視覚、聴覚、嗅覚、味覚、触覚・痛覚、それぞれの研究開発の動向について述べるが、どの感
覚器分野においても、感覚器疾患の治療に向けて、iPS細胞/ES細胞を用いた再生医療、遺伝子治療、オル
ガノイド、幹細胞技術開発などが盛んに研究されている。それとともに、人工感覚器や新たなセンサーの開発
などを含め、光工学や電子情報工学との融合研究開発も注目されている。ヒトの特徴である高次の感覚機能
を治療・再建・制御するためには、その基礎となる学術的な知見の蓄積が極めて重要であり、欧米では、感
覚器の構築と機能の全体像の解明を目指して、感覚器の細胞種ごとの一細胞トランスクリプトーム解析や組
織内のすべての神経回路配線を解明するコネクトーム解析のようなビッグプロジェクトも見られる。
【視覚】
外界の光情報を眼の後部で検知する網膜は、後に間脳になる脳領域が胎生期に膨出して形成される中枢神
経系の組織であり、視覚の入り口となる組織である。網膜は、大きく5種類のニューロン（視細胞、双極細胞、
神経節細胞、水平細胞、アマクリン細胞）と1種類のグリア細胞から成る。網膜は、双極細胞や水平細胞の
働きによって明暗コントラストの検出を行い、アマクリン細胞では物体の運動方向を検出するなど、 「明暗コン
トラスト」 「動き」 「色識別」といった重要な視覚情報の抽出と処理を行う。脳に比べて網膜は構造が比較的単
純であり、光からの情報の流れが一方向で、生体レベルでの実験や観察が容易であることなどから、欧米で
網膜は中枢神経系研究の良いモデルとして知られてきた。
網膜の5種類のニューロンには神経化学的性質や形態学的特徴などの違いからサブタイプが存在すること
が知られている。マウス網膜には計80種類以上もの細胞サブタイプが存在する。80種類すべてのサブタイプ
は共通の網膜前駆細胞から適切に分化し、各細胞は網膜内の一定の位置に移動してシナプスを形成し網膜組
織を構築する。これら多数のサブタイプを含む網膜細胞が正確に発生していく機構と、発生した細胞が回路
を形成する分子機構について盛んに研究が行われてきた。これらの基礎研究の知見に基づいて、緑内障、網
膜変性症、加齢黄斑変性など様々な網膜疾患の治療を目指した創薬研究が行われるとともに、iPS細胞やヒ
トES細胞を用いた再生医療や細胞移植治療などの臨床応用研究が行われてきた。最近では、ヒトiPS細胞か
ら誘導した網膜色素上皮細胞や角膜細胞の移植治療の臨床治験が行われている。
光情報の感受と電気信号への変換は網膜最外層に存在する視細胞が行う。しかしながら、視細胞が受けた
「明暗コントラスト」 「輪郭」 「動き」 「色」といった情報が、どのような経路で情報処理されるかはほとんど不明
である。こういった視覚情報処理についての神経生理学的な基礎研究は欧米を中心に行われてきたが、近年、
その知見を活かして、視覚障害者の視力回復のための人工網膜開発やオプトジェネティックス技術を用いた
視覚再建術などの医工融合的な臨床開発研究が盛んに行われている。
【聴覚】
聴覚器は外耳・中耳・内耳から成る。内耳蝸牛は（以下、内耳と記載） 、音の機械的な刺激を神経や脳が
認識可能な電気信号に変換する。この臓器は、特殊な細胞の機能に立脚していること、さらには難治性難聴
の主たる障害部位であることから、従来から聴覚器研究の中心となってきた。内耳では、①音入力により、
感覚細胞である“有毛細胞”や支持細胞から成る「感覚上皮」がナノスケールで振動する、②有毛細胞に陽
イオンが流入する、③結果として電気興奮した有毛細胞が神経伝達物質の放出し、神経線維が刺激される、
432
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 449 =====
という3つのプロセスが連なって働く。有毛細胞には、上記③を担う‘内有毛細胞’と、電気興奮に呼応して細
胞体を伸縮させ、聴覚の感度を上げる‘外有毛細胞’の2種類があり、研究対象として着目されている。
再生医療に貢献しうる基礎研究として、内・外有毛細胞への分化を決定する新規因子の同定が挙げられる。
元々はリンパ球の発達に関与する転写因子Heliosが外有毛細胞の成熟に重要であること、またこの因子を未
熟な内有毛細胞に強制発現させると、この細胞は成熟した外有毛細胞の機能を獲得することが判明した
1）
。
一方、別の転写因子INSM1を欠損させると未熟外有毛細胞が内有毛細胞化することから、この因子は分化
の道筋を制御していることが明らかとなった
2）
。数年前より、マウスやヒトのES細胞・iPS細胞から内耳のオ
ルガノイドを作成する試みが始まっているが
3）
、近年は、遺伝性難聴のメカニズム解明
4）
や有毛細胞への分
化に関わる分子機序の理解のツール
5）
として活用されるようになっている。
人工内耳は、世界で50万人以上が装着しており、今や標準的な難聴治療の1つとも言える。このデバイスは、
外界からの音を周波数別に分離した上で、それを20個前後の電極を通じた電気信号に変換し、神経節細胞
を刺激する。ここでは、周波数弁別の分解能に改善の余地がある。その課題に向けて、神経節細胞を対象に
したオプトジェネティクスによる局所刺激が動物モデルで検討され、良好な成績を収めている
6）
。
脳聴覚野においては、聴覚中枢の神経活動が本当に音の知覚や認知を生んでいるかを明示した研究は少な
かった。光遺伝学により、マウスの一次聴覚野の高周波と低周波の領域を分離して刺激すると、実際に音の
高低の知覚が生じることが判明した
7）
。高次聴覚野についても、未だ研究は十分ではない現状ではあるが、
母マウスが仔の鳴き声を検知するためには、一次聴覚野でなく側頭連合野付近の領域に可塑的変化が起こる
ことが鍵となることが判明している
8）
。
【嗅覚】
外界に存在する多様なにおい分子は鼻腔上部の嗅粘膜の嗅神経細胞に発現する嗅覚受容体によって受容さ
れるが、個々の嗅神経細胞はヒトで約400、マウスで1,000強ある嗅覚受容体の中のただ1種類のみを発現
している（1細胞-1受容体ルール） 。嗅神経細胞は一次中継核である嗅球において僧房細胞や房飾細胞とシ
ナプス接続を行い、糸球体という構造を形成するが、同じ種類の嗅覚受容体を発現している嗅神経細胞の軸
索は特定の糸球体に収束する（1受容体-1糸球体ルール） 。これらの非常に特徴ある嗅覚情報の受容・情報
処理メカニズムの解明
9）
は2004年にノーベル医学生理学賞を受賞し、以降本研究分野が急速に発展した。
嗅覚受容・認知は、末梢の受容体によるにおい分子の受容、嗅球におけるにおい情報の処理、そして嗅皮質
における認知、他の感覚や記憶・情動との統合、そして嗅覚依存的行動のアウトプットの階層構造に分かれる。
これらのカテゴリーに沿って、基礎科学的には嗅神経細胞における1細胞-1受容体ルールの制御機構、にお
い受容体による嗅素の受容機構、嗅神経細胞内情報伝達、嗅球における匂い情報の処理機構、高次中枢に
よる嗅覚認知機構、嗅覚と味覚の化学感覚統合、嗅粘膜及び嗅球における神経の新生と神経回路の再形成
機構、さらに嗅覚情報が情動や行動の変化など最終的なアウトプットを誘導する機構の研究など幅広い研究
テーマが展開されている。嗅覚の基礎的な受容機構の解明は大きな産業的価値も有しており、おいしい食品
の開発のためのフレーバー開発、匂いの質を定量するセンサーの開発、不快なにおいを低減する研究、嗅覚
を使った害虫の駆除法の開発研究、などの研究が進行中である。
一方、ヒトにおける嗅覚機能の検査法や嗅覚障害の病態生理の解明、嗅覚障害の治療に関する臨床的な
分野は研究が非常に遅れている。近年、嗅覚障害は今後数年間の死亡リスクを高める独立した因子であると
報告され
10）
、アルツハイマー病やパーキンソン病などの神経変性疾患の初期に出現することが明らかとな
り
11）
、早期診断のためのバイオマーカーとしての役割が期待されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
433
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 450 =====
【味覚】
1999年に味覚受容体T1R（Taste r
eceptor type 1
）が発見されてから、これまでに甘味受容体
（T1R2+T1R3） 、うま味受容体（T1R1+T1R3） 、苦味受容体（T2Rファミリー：ヒト26種類） 、塩味受容
体 （ENaC、嗜好性）
12）
、2018年に酸味受容体Otopetrin1 （ Otop1）
 13）   , 14）
が同定された。塩味受容体 （忌
避性）については未だ不明である。味細胞内の情報伝達系に関しては、Gα-gustducin、Plcβ2、Trpm5、
CALHM1/CALHM3
15）   , 16 ）
など味覚特異的なタンパク質を介して神経伝達物質ATP
17）
が放出されることが
明らかとなっている。また、腸のグルコース輸送体（SGLT1）を介した糖に対する嗜好性形成神経機構
（Gut-Brain axis
）が明らかにされ、肥満や糖尿病発症の原因となり得る“糖分を取りすぎてしまう謎”が解
明された
18）
。
「医食同源」の思想と味覚は深く関与することが示唆されるが、近年実際に、味覚受容体が口腔以外の様々
な臓器で異なる機能を発揮し、生活習慣病、炎症性疾患や癌発症とも関連していることが明らかになってきた。
【触覚・痛覚】
感覚信号を脊髄や脳へ伝達する一次求心性感覚神経は、皮膚や末梢臓器側の神経終末に非常に多くのセ
ンサータンパク質を配置させ、体内外からの様々な刺激を感知している。その分子レベルでの理解は、温度セ
ンサーであるTRPチャネルの発見
19）
以降急速に進展してきた。それに比して、触覚の基礎となるメカノセン
シングの分子的理解は非常に遅れていたが、近年皮膚メルケル細胞や一次求心性神経のPIEZO2が触覚セン
サーとして特定されたのを契機に
20-22）
、メカノセンシング研究が飛躍的に進んでいる
23）
。また、生物由来毒
素など外来性有害物質の検知機構もセンサータンパク質の立体構造解析を含めて世界的に加速してい
る
24）   , 25 ）
。さらに最近では、痛覚神経が皮膚や臓器の免疫細胞やがん細胞と密接に相互作用し、全身機能に
も大きく関与していることが世界的に注目され
26-28）
、感覚研究によるがんや免疫系の新しい動作原理の発見
や治療戦略の創出が期待されている。また最近、精神疾患の原因遺伝子を感覚神経のみで操作したマウスで
精神異常行動が発症することが発見され
29）   , 30）
、脳機能における感覚神経の新しい役割も注目されている。
脊髄や脳のグリア細胞も感覚伝達に重要な役割を担っていることは我が国が先導して明らかにしており、ミ
クログリアを標的とした創薬も進行中である
31）
。グリア細胞もまた、一細胞遺伝子解析により細分化が進ん
でおり
32-33）
、上記の神経とグリア細胞のサブセット毎の相互作用と特異的な役割の解明はこれからの重要な
課題となっている。
国際社会における痛みをめぐる動向の変化として、国際疼痛学会が痛みの定義を改訂したことや、 「慢性の
痛みのメカニズム」の記述子として、従来も存在した「侵害受容性」および「神経障害性」のメカニズムに
加え「侵害可塑性」 （nociplastic）という第3のメカニズムが追加したことが挙げられる。 「侵害可塑性」の
追加は、痛みが情報処理機構の可塑的な変化によって生じることを明確にしたものであり、今後の慢性痛の
成立メカニズムの探求に大きな影響を及ぼすものと想定される。また、WHOの国際疾病分類が約30年ぶり
に改訂され（第11版：ICD-11）
34）
、新たに、慢性痛という疾患項目が立てられた。慢性痛が項目として取
り上げられたことにより、線維筋痛症など器質的な原因を同定できない痛みを訴える患者の病態を的確に分
類できるようになった。今後、患者の正確な統計評価が行われるとともに、これらの慢性痛のメカニズム解明
とその治療法開発に大きく影響するものと期待される。
434
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 451 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
【視覚】
マウス、サル、ヒト網膜の1細胞RNA-seq解析により、網膜の発生過程が1細胞の解像度で明らかになり
つつある
35-40）
。また、1細胞解析技術によって、病態モデルにおける遺伝子発現比較が細胞種別で可能となっ
たことで、今後のヒトの病態解明と治療法開発への応用も期待される。失明につながる視覚変性疾患の細胞
移植による再生医療の分野も進展が見られた。具体的には、グリア細胞から網膜神経細胞への分化誘導によ
る視細胞・神経節細胞の作製および、それらを用いた変性モデルマウスの治療が報告されている
41-43）
。さら
に、線維芽細胞から複数の化合物を用いて視細胞への直接分化を誘導し、分化誘導した視細胞の網膜変性
疾患モデルマウスへの移植による視覚機能回復も報告された
44）
。
遺伝子治療については、主にアデノ随伴ウイルスベクター（AAV）を用いた網膜変性疾患の技術が盛んに
研究されており、マウス、サル、ヒトの各網膜細胞にAAVで遺伝子を発現させるためのプロモーターの開発
など、より臨床応用に適したウイルスベクターの開発が進みつつある
45）
。また、視覚工学の分野では、微小
光素子を半球状にならべた人工網膜を含む人工眼の開発も報告され、従来からの人工網膜とともに新たなテ
クノロジーとして注目されている
46）
。
 ま
た、AAVと光受容ナノ粒子を組み合わせることによって、本来ヒトでは感知することのできない近赤外
線の光を感受できる技術がモデル動物を使って開発された
47）
。今後このような生物学的方法や工学的方法に
よる視覚機能拡張技術やその技術を用いた視覚障害の治療技術の開発が期待される。
近年発達した電子顕微鏡技術とIT技術により、電子顕微鏡イメージから3次元仮想空間での再構成を行い、
神経細胞の配線を網羅的に解析する「コネクトーム」技術が注目されているが、最近、ドイツのマックスプラ
ンク研究所と米国衛生研究所（NIH）の共同プロジェクトによりその成果がウサギ網膜において報告された。
同様の研究がヒトやサルにおいて進むことで、網膜神経回路の全体像が明らかとなり、霊長類や鳥類などに
おける高解像度の視覚の機能メカニズムや、網膜変性疾患の発症機構解明や再生医療による治療法の確立や
検証にも役立つと期待される。
【聴覚】
有毛細胞の感覚毛に発現し、音の機械的刺激を電気信号に変換するイオンチャネルの有力な候補として、
TMC1とTMC2が挙げられていた。しかし、実際にイオンを透過するか、機械的刺激に直接的に反応するか
は不明であった。最近、再構成実験系によりそれらが確認された
48）   , 49）
。
遺伝子治療に関して、近年、in s ilico で理想的なウイルス形状をデザインしたsynthetic AA Vが開発され、
有毛細胞への導入効率を大幅に上げている
50）   , 51 ）
。また、長いcDNAを分割して導入できるDual AA Vを用
いた研究では、遺伝性難聴マウスを対象に著明な聴力の回復を確認している
52）
。Cas9とガイドRNAの複合
体であるリボヌクレオタンパク質を活用した遺伝子治療も動物実験で試行されている
53）
。
聴覚刺激による脳神経疾患の症状改善の可能性が示唆されている。高次機能と相関する脳波成分のγ振動
と同じ周波数の40

Hzの聴覚刺激により、アルツハイマー病モデルマウスの記憶力が向上し、さらに視覚刺激
と合わせることで、効果の増強を認めたとの報告がされている
54）
。また、ヒトてんかん患者に対してモーツァ
ルトの音楽を聴かせると発作が抑制されることが報告されている。この研究では、位相成分のみを変えた音
を与える群を対照とすることで、科学的な根拠を示す内容となっている
55）
。これらは、侵襲性の低い治療と
して、今後の研究開発が期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
435
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 452 =====
内耳性難聴の治療薬の開発については、有毛細胞再生を機序とするものが、ここ数年数多く欧米を中心と
したベンチャーの起業に見られる。また、最近はメガファーマも積極的に創薬プロジェクトを進めるようになっ
ている。例えば米国Frequency
 Ther
apuetics社は、GSK-3阻害薬・バルプロ酸・アスコルビン酸からなる
治療薬
56）   , 57 ）
に関してPhase IIa 試験を終了し、アステラス製薬に米国以外の全世界のプログラムの権利を
売却している。
【嗅覚】
パンデミックを引き起こしている新型コロナウィルスCOVID-19感染の初期症状として嗅覚（味覚）障害が
発症する可能性が高いことが報告された
58）   , 59 ）
。これまでにCOVID-19の細胞感染経路であると考えられて
いるAngiotensin c
onverting enzyme 2 （
ACE2）とType II tr
ansmembrane serine pr
otease 2
（
TMPRSS2）が、鼻粘膜上皮細胞、味蕾細胞およびその周囲の舌上皮細胞に発現していることが明らかに
された
60）   , 61）
。
【味覚】
長年謎であった酸味受容体がOtpopetorin1（Otop1）であることが報告された
13  , 14 ）
。さらにその酸味
の情報伝達系は、酸味受容細胞とシナプスを形成するProenkephalin （
Penk）発現神経細胞を介した延髄
孤束核のProdynorphin （
Pdyn）発現神経細胞であることが明らかにされた
14）
。一細胞RNA-seq解析に
より、5基本味それぞれの受容と情報伝達を担う味細胞、味神経細胞（膝神経節など） 、様々な栄養素の吸
収を担う腸管細胞、迷走神経細胞における新たな分子マーカーが次々に報告された。例えば、苦味細胞と苦
味神経のそれぞれの分子マーカー（シナプス誘導分子）はSemaphorin （
Sema）3AとCadherin （
Cdh）
13であり、甘味はSema7aとSpondin-1である可能性が示唆された
14）   , 62 ）
。また、小腸を支配する
Oxytocin

receptor
 （
Oxtr）発現神経が摂食を抑制する可能性等が示唆されている
63）   , 64）
。
【触覚・痛覚】
新しい触覚センシングメカニズムとしてマイスナー小体と触覚神経サブセットの機能的結合が特定され
65）
、
また痛覚性メカノセンサー分子としてTACANが新たに発見されるなど
66）
、メカノセンシングに関する基礎研
究が飛躍的に進展している。侵害受容性シュワン細胞 （nociceptive

Schwann

cells） と呼ばれる特殊なシュ
ワン細胞が表皮に投射する痛覚神経終末と直接コンタクトし、メカノセンサーとして機能することが発見され
たが
67）
、これは、痛覚を含む感覚刺激は神経終末で受容されるという従来の基本概念を変える可能性がある。
生体防御における痛覚神経の新しい役割が現在盛んに研究されている
68）
。生物由来毒素など外来性有害
物質を検知する分子機構として、細菌由来成分センサー（TLR、FPR1、AT2Rなど）が痛覚神経終末に発
現し
69）
、それらの因子を検知して痛覚を発生させると共に、軸索反射により感覚神経終末からCGRP等が放
出され、皮膚や臓器の免疫系細胞に作用することが複数報告された
70）
。また、がん細胞由来の神経栄養因
子で腫瘍組織内へ誘引された痛覚神経が、がん細胞の成長や微小環境の形成に関与することが示された。本
来、痛覚神経はがん細胞などの有害な細胞の発生も痛覚として生体に警告するはずだが、がん細胞はT細胞
免疫応答の回避システムであるPD-L1を介して痛覚神経（PD-1を発現）を抑制することが明らかになり
71）
、
がん細胞があたかも自身の存在を隠すかのような利己的システムを有することも示された。
脊髄や脳のグリア細胞が慢性疼痛や慢性掻痒に重要な役割を担うことが明らかになり、慢性疼痛患者から
のミクログリア様細胞を用いた解析やグリアを標的とした創薬も進行中である（いずれも日本が主導）
72）
。グ
436
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 453 =====
リア細胞に多くのサブセットが存在することが明らかになった
73）   , 74）
。
脳機能との関連においては、自閉症スペクトラム障害（ASD）の原因遺伝子（Mecp2やShank3）を一
次求心性感覚神経（触覚）選択的に欠損したマウスで触覚過敏とASD様行動が出現することが示され
75）   , 76 ）
、
感覚神経と脳機能との連関を示唆するエビデンスとして注目されている。また、痛みや痒み、しびれなど患者
や健常人のQOLに大きな影響を及ぼす「原始的感覚」について、光遺伝学・化学遺伝学的手法を用いるこ
とによって、脳（痛み情動などに関連する領域）から脊髄・三叉神経系などに、その感度を制御するコマン
ドが出力され、その人工的興奮や抑制によって、末梢の障害・炎症などの不在下に疼痛行動や掻痒行動を誘
発できる事実が多くの研究グループから報告されている
77）
。脳が痛みや痒みを生み出しているエビデンスとし
て注目されている。
軟体動物、無脊椎動物などにおける痛み関連行動の評価法が発展し、進化的に古い動物にも侵害受容応
答のみならず慢性的な痛覚過敏が生じるエビデンスが示され,痛みの進化的な意義が明らかになってきた
78）
。
また、AIに基づいた画像分析により、マウスの痛みの「表情」を高い正確度で判定できるとする報告があり、
痛みの表出がヒトに固有のものではない可能性がさらに支持された
79）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【視覚】
• 米国「網膜シングルセル・プロファイリング・プロジェクト」
網膜の全細胞種を遺伝子発現パターンからマッピングしようという試みで、米国ハーバード大学やコネチ
カット医科大学を中心としたグループにより進展している。これまでに、双極細胞や神経節細胞に新たな細胞
サブタイプが複数発見されたが
80-82）
、さらに最近では、霊長類における高解像度視力に重要な網膜黄斑部の
神経細胞の一細胞遺伝子発現プロファイルが明らかになるなど、網膜細胞の1細胞レベルでの大規模解析に
よる情報をもとに網膜の神経回路の全体像解明に向けて情報が蓄積しつつある。
【聴覚】
• Horizon2020「Regain」 （https://www.regainyourhearing.eu）
内耳領域のトランスレーショナルリサーチを推進する産学連携コンソーシアムが設立されており、難聴治療
薬候補のγ-secretase阻害薬の治験が進んでいる。
• AMED-CREST「メカノバイオロジー機構の解明による革新的医療機器及び医療技術の創出」
新潟大学と大阪大学のグループが、感覚上皮のナノ振動の制御機構を解析している（2016-2020年度） 。
この課題では、大阪大学・京都大学が以前にMEMS圧電膜を駆使して世界に先駆け作成した感覚上皮模倣
型の人工デバイス
83）
の試作品の改良も行われており、日本発の人工内耳の創製が期待されている
84）   , 85）
。
【嗅覚】
• JST未来社会創造事業本格研究「香りの機能拡張によるヒューメインな社会の実現」
東京大学の東原を中心にERATOの研究プロジェクトが2012年から6年間行われ、嗅覚の受容機構や嗅
覚受容体の進化
86）
、ヒトにおけるにおい受容の官能評価など今後の基礎研究、産業創出につながる多彩な
知見が報告されている。その後、2019年度から同じく東原を代表者とする本研究が開始され、嗅覚研究か
らの新規産業創造に向けた産学共同のプロジェクトが進行している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
437
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 454 =====
【味覚】
• The

Global

Consortium

for

Chemosensory

Research（GCCR）
COVID-19に関し、世界的コンソーシアムが立ち上がり、50か国にまたがる約600名の研究者による味覚・
嗅覚障害データの収集・分析が進んでいる
20）
。
【触覚・痛覚】
• 米国NIH

HEAL （
Helping

to

End

Addiction

Long-term）
Initiative
2018年、麻薬性鎮痛薬の乱用による死亡例が急増しているいわゆる「オピオイド・クライシス」に対する
緊急対応として迅速に開始されたプロジェクトであり、①オピオイドの乱用と依存に対処するための研究、と、
②よりよい慢性の痛みのコントロール法の開発研究を柱としている。8億ドル（約888億円）が研究費に充て
られており、特に、②の柱では非臨床基礎研究からヒト慢性痛バイオマーカー探索研究までの広範な痛み研
究の課題が公募されている。
（5）科学技術的課題
進化の過程で高度化した感覚器の形成、情報処理、維持（生存）の分子機構や動作原理を、最近の新し
いイメージング技術や一細胞解析技術などを用いて詳細に解明していくことが可能になりつつある。また、遺
伝子およびその改変マウスの解析技術（細胞・神経特異的な光や薬剤による活動調節や狂犬病ウイルスをも
ちいた神経回路トレース）が進歩し、末梢から中枢への伝達経路、特に中枢内における情報統合機構の解明
が急速に進んでいる。これらの知見を着実に蓄積し、感覚器の重要な特徴である環境への「順応」のメカニ
ズムの解明、さらに感覚と脳機能および全身機能との関連の解明とそれに基づいた脳・全身機能の感覚によ
る制御技術の開発へと繋げていくことが、緊喫の共通課題である。
【視覚】
網膜神経回路の光受容については、視細胞を中心に研究が進み、大まかなメカニズムや様々な疾患で視細
胞が障害されることが明らかになってきている。しかしながら、双極細胞、神経節細胞を含む網膜内の光の
伝達の仕組みについては、未だ十分に明らかになっていない。一細胞解析技術等の進展により、双極細胞、
神経節細胞には多様な種類があること、視覚情報が網膜内の局所で要素（線、明暗、色、エッジ等）ごとに
行われていることは明らかになってきたが、その詳細なメカニズムはわかっていない。視覚障害をはじめとす
る疾患には、神経節細胞の障害が疑われるものや原因となっているものがあり、これらのメカニズムの詳細な
解明が病態の解明や治療へと繋がることが期待される。
【聴覚】
多彩な周波数や位相からなる音を、内耳がどのように処理・信号化して中枢へ伝えているかは、未だ内耳
の基礎研究の大きな課題の一つである。異なった周波数の音が合わさるとうねりを生ずるが、その形状を感
覚上皮が認識している可能性が光干渉断層計（OCT）の計測結果より示唆されている
87）
。今後、イメージ
ング技術が発展することにより、さらなる研究の展開が期待される。また、中枢から外有毛細胞へと連絡して
いる遠心系神経の働きも注視されるべきである。抑制系であるこの経路をマウスの遺伝子操作により増強する
と、加齢性難聴が軽減することが報告されたが
88）
、生理的な役割については理解が不十分である。
臨床聴覚医学分野の課題としては、内耳性難聴の障害部位の精密な診断法の開発とそれに基づく疾患の分
438
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 455 =====
類の詳細化が挙げられる。成人の内耳性難聴では、後天性の原因不明の事象が多い。障害される周波数や
症状の時間経過は多彩である。内耳には、有毛細胞を含む感覚上皮に加えて、体液を産生する上皮、神経系、
そして血管系がある。いずれかの要素が障害されて難聴が発症することが多いはずだが、その部位を特定す
る臨床検査法は確立していない。内耳疾患については、患者から生検できないこともあり、十分な使用法の
区別なく薬物が投与されている面がある。創薬を効率化するのみならず、既存薬を一層活かすためにも、障
害の場所を同定する検査法と難聴の詳細な分類はこれから重要となる。
脳聴覚野の研究では、知覚に相関した神経活動（前述）のさらなる可視化に加え、情動や他の感覚との関
係を含めた聴覚野の働きが着目されている
89-92）
。今後、発展が期待される領域である。
【嗅覚】
産業面との関連において、ヒトの個々の嗅覚受容体の特性およびその嗅素の受容に関するデータの蓄積が
必要である。またヒトのにおい受容の多様性について、嗅覚受容体遺伝子の配列には多くの一塩基多型
（Single Nucleotide P
olymorphisms ：
SNP）が存在し、すでににおい受容の個人差に関わっていること
が分かってきているが、こちらも多数例の登録によるビッグデータの解析が必須である。
臨床嗅覚医学分野は基礎研究の発展にも関わらず大きく立ち遅れている。第一に疾患分類が未成熟である。
嗅覚障害は大きく、気流の物理的遮断による気導性嗅覚障害と感覚神経系の障害に起因する神経性嗅覚障
害に大別されるが、後者は多くの異なる病態を含むと想像されるものの、今のところ明確なサブタイプには分
類されていない。また神経性嗅覚障害に対して有効性が科学的に証明された薬物療法が存在しない。欧州で
いくつかの薬物が2重盲検ランダム化比較試験で試されたが、いずれも有効性が実証されなかった。
これらの立ち遅れの大きな要因として、ヒトにおける嗅覚障害の病態生理の理解が十分でないことが挙げら
れる。疾患モデル動物による研究はもちろん重要であるが、やはり最終的にヒトの臨床検体を用いて研究を
行う事が必要不可欠である。また他の医学領域では網羅的なゲノム解析、トランスクリプトーム解析、プロテ
オーム解析によって多くの知見が得られ、疾患の病態生理の解明に貢献しているが、嗅覚障害においてはま
だそのような体制は整っていない。先述した新型コロナウィルス感染に伴う嗅覚障害の研究では、欧米、中
国では臨床検体を採取して神経病理学研究、分子生物学研究が急速に進行している。国内では、同様の研究
はスタートしておらず研究の遅れが懸念される。
【味覚】
従来のマウス等を用いた解析に加えて、“医療への橋渡しとなるヒトにおける機能解析”が重要になると思
われる。具体的には、 （1）未だ不明の味覚関連分子の同定と全身における機能の解明（特に忌避性の塩味
受容体） 、 （2）味覚感受性の変化と全身疾病（生活習慣病、免疫疾患、認知症、精神疾患）との関連解明

[環
境要因（エピジェネティック変異）との関連や味覚分子の遺伝要因（一塩基多型性SNP）]、 （3）味覚受
容体のタンパク質立体構造解析およびリガンドとの分子動力学的シミュレーション（食品開発や創薬の分子
基盤） 、 （4）中枢における味覚情報処理機構の解明（認知、記憶、学習、情動・行動発現、摂食・唾液分泌・
消化管機能調節） 、 （5）他の感覚との連合機構の解明（嗅覚、視覚、聴覚、体性感覚） 、 （6）味覚の再現（iPS
細胞由来人工味蕾移植法やウイルス遺伝子治療法の開発、工学的味覚VRの社会実装） 、 そして、 （7） 上記デー
タを含むコホート健康ビッグデータの取得解析とAI技術導入による新たな予防医学の創発、等が課題と考え
られる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
439
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 456 =====
【触覚・痛覚】
一細胞解析技術の発展に伴い一次求心性神経の細分化研究が進んでいるが、まだ途上であり、特に痛覚と
痒覚を感知して伝達する神経の分類等は未解決である。また、触覚刺激感知に関わるセンサー分子は
PIEZO2のみしか明らかになっておらず、異なる触覚刺激を感知するメカノセンサー分子の特定やその活性制
御機構（脊髄や脳も含めて）の同定が必要である。それにより従来とは全く異なるアプローチで触覚性障害
に対する治療薬や触覚情報を得られる手術支援や介護ロボットの設計あるいは高精度化への応用につながる。
脊髄後角介在神経サブセットの分類がなされる一方で、それらが成す神経回路、感覚情報（痛みや痒み、
触覚など）の処理機構、病態時の変化とその役割については未だ不明な点が多い。そのため、新しい介在神
経サブセットの特定、サブセット毎のトランスクリプトーム解析と機能制御技術開発が必要となる。さらに近
年、グリア細胞にもサブセットの存在を示唆する報告例が出てきているため、感覚シグナルに大きな影響力を
有するグリア細胞サブセットの特定とその役割の解明、サブセット毎の神経-グリア相互作用の形態および機
能的解明は今後の重要な課題であり、それらによって、感覚情報処理機構と慢性疼痛および掻痒の仕組みの
理解が格段に進む。
痛み脳科学研究における今後の課題は、 （1） 「一次性慢性痛」の脳内機構を解明すること、 （2）脳機能画
像解析を用いた主観的な経験である痛みの客観的バイオマーカーの探索、およびそれを用いた痛みの類別化
解析と個別化治療法の確立、 （3）慢性痛の形成と固定に関与する脳内の新規生理活性物質と新規メカニズ
ムの同定、である。
（6）その他の課題
【視覚】
日本の視覚研究において、産学連携は主に医学部の眼科学教室で行われており、研究成果が病気の診断や
治療に直結するようなiPS細胞を用いた再生医療など比較的短い期間に応用展開できる可能性の高い研究が
中心である。日本の基礎研究で得られた新たな学術的基盤を長期的に活かす体制が必要である。
また、視覚の入力装置である網膜と出力装置である脳の高次視覚機能の研究は、現状では連携が薄く、総
合的な連携によって視覚研究を進めて行くことも今後の重要な課題である。再生医療のような生物･医学的ア
プローチにおいても、人工網膜やBMI技術のような工学的アプローチにおいても、視覚障害の患者が望む十
分な解像度を持った視覚の実現までには、光受容側の網膜の基礎研究から見出した原理やメカニズムに基づ
いたアプローチが重要になってくると考えられる。
【聴覚】
内耳は、骨に囲まれたとりわけ小さな臓器であり、その生体信号は微小である。従って、内耳に特化した
計測機器の開発と最適化が必要である。また、内耳機能については、一般的なシグナル伝達系に加え、生物
物理的現象が重要な役割を果たしているという特徴もある。以上を踏まえると、医工連携に加え、計算・情
報科学的アプローチを合わせた融合研究を効果的に進める枠組みが必要と言える。また、内耳と聴覚中枢、
そしてそれらをつなぐ神経系の研究が乖離していることも課題として挙げられる。
【嗅覚】
ヒトの嗅粘膜組織は生検等によって得ることが困難な組織であり、研究の推進においては剖検例などで得
られる組織のバイオバンク化を推進し、国内の研究者が研究を推進できるための土台作りが必要と考えられる。
440
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 457 =====
さらに嗅覚の臨床研究は日本ではほとんどが医師、特に耳鼻咽喉科医の手によって行われており、臨床検体
を用いた詳細な解析を行うためには、基礎研究者と臨床研究者を連携させるプラットホームの構築が急務で
ある。また、神経変性疾患の早期診断のためのバイオマーカーとしての嗅覚障害の研究には、上記の組織バ
ンクの確立とともに多施設共同の全国調査が必須である。
【味覚】
国の施策である「健康日本21（第二次, 2
013-2022年） 」における基本方針として、①健康寿命の延伸、
②生活習慣病の発症予防、③社会生活を営むための必要な機能維持、④健康を支える環境整備、⑤栄養・
食生活、運動、休養、飲酒、歯・口腔の健康に関する生活習慣の改善の5つが示されている。 「味覚機能の
維持」は、これら5つの方針全てに多大に貢献できる可能性があるが、その重要性についての理解が不十分
であるため活用が遅れている。これまでほとんど行われていない味覚検査を含むコホート健康ビッグデータの
取得解析が鍵になると考えられる。臨床的な観点では、 「味覚障害」 （2003年時点で24万人
93）
）はQOLを
著しく低下させるが、その発症の分子機構が不明なため、診断・治療法が確立しておらず、服用薬剤の変更
や亜鉛投与などの“対処療法”が主となっている。さらに、日本人の死亡原因第3位は肺炎であるが、その主
な原因は咽頭部の感覚（含味覚）機能低下による誤嚥であることや、認知症の初期に嗅覚・味覚障害が見ら
れることも報告されている。これらのことから、味覚機能（分子機構の解明） の理解に基づく新たな味覚検査・
診断・治療法の開発は急務であり、味覚外来などの診療・報酬体系の整備や、味覚専門医の人材育成も政
策として推進していく必要があると考えられる。
【触覚・痛覚】
生理学的メカノセンシング機構から開発した人工皮膚の研究
94）
や、利用者に力、振動、動きなどを与える
ことで皮膚感覚フィードバックを得るハプティクス技術も注目されているが、痛覚・触覚を含む感覚研究を飛
躍させ世界で先行するためには、基礎研究での結果を先端技術開発へ容易にフィードバックできる分野間で
のスムーズな連携体制を構築することが課題になる。
また、痛みの増悪や遷延化には、社会的および心理的要因も深く関与する。慢性疼痛の理解には、生物医
学的研究に加え、心理学や社会学など幅広い分野の研究者の垣根を超えた連携が、そしてその治療において
も工学や情報学なども含めた多面的・集学的アプローチが必要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
441
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 458 =====
（7）国際比較
国・
地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ →
【視覚】
• 最近は応用研究に傾きつつある。
• 視覚の基礎研究者の数は欧米に比べて少ない。
【聴覚】

組織透明化技術、オートファジーなどに係るユニークな研究成果が発表されている。
【嗅覚】
• 嗅覚受容体による嗅素の受容機構や高次の嗅覚情報処理機構など、米国、欧州と
並ぶ一極を形成している。
• 学会の枠組みを通じて産学共同研究が円滑に進行している。
• ヒトの臨床検体を用いた基礎研究は米国に比べ立ち遅れが目立つ。
【味覚】
遺伝子改変マウスと超微細技術を駆使した末梢経路解析（塩味の細胞内情報伝達） 、
中枢の味覚-摂食回路解析、C.elegansをもちいた味覚解析において世界をリードし
ている。論文数は近年やや減少傾向である。
【触覚・痛覚】
• 触覚・痛覚に関わるセンサー分子の解析が進んでいる。
• 基礎研究を支える財政サポートは乏しいが、脊髄グリア細胞の慢性疼痛における研
究では顕著な業績が多数出ている。
応用研究・
開発 ○ →
【視覚】
• iPS細胞を用いた網膜や角膜の再生研究や臨床応用は世界的に注目されており、臨
床治験が開始されている。
• 人工網膜などの工学的な研究開発も進んでいる。
【聴覚】
• 全般的に産学連携は十分とは言えないが、新たな人工聴覚デバイスなど、一部は
企業とアカデミアが協働する動きは見られる。
【嗅覚】
• 臨床医学分野では国際的にも珍しく耳鼻咽喉科の医師が主体的に研究活動に取り
組んでいる。
• 嗅神経イメージングなど本邦発信の技術開発もなされている。
【味覚】
• 日本味と匂学会を中心として基礎研究と産業界との連携が進んでいる。うま味物質
（グルタミン酸ナトリウム）を含むアミノ酸の受容分子基盤は、KOKUMI物質の開
発をはじめ様々な企業による健康食品や医薬品開発へと広く応用展開されている。
【触覚】
• JST

ACCELでは触覚情報の伝送手法の開発を目指している。
• P2X4受容体など複数の新たな鎮痛薬開発が進行中であるが、センサー分子を標的
とした薬剤開発は遅れている。
442
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 459 =====
米国 基礎研究 ◎ ↗
【視覚】
• The National E
ye Institute
（NEI） を
中心として、解剖、発生、生理、再生な
ど広い分野にわたる研究者層を擁しており、多施設間の共同研究による大規模解析
プロジェクトなども盛んに行われている。NEIは政府からの予算が毎年増額されて
おり、2019年で7.9億ドル（約845億円）にのぼる。
【聴覚】
• 業績面、資金面、施設面、いずれも他国を圧倒しており、有毛細胞の生物物理基
礎研究者2名の2018年カブリ賞受賞により、さらに重要視されている。
• 英国などの研究者も含めた内耳研究の国際コンソーシアムHearing H
ealth
F
oundaitonが運営されており、オミックスデータがシェアできるようになっている
他、民間からの寄附を研究支援に充てる体制が整備されている。
【嗅覚】
• 嗅覚研究によるノーベル医学生理学賞の輩出をはじめとして、依然として嗅覚研究
の最先端を進んでいる。
• モネル化学感覚研究所など化学感覚研究の拠点となる研究施設が存在し、異分野
の共同研究により優れた成果が生み出されている。
• 研究者がベンチャーを立ち上げることで基礎研究から臨床・産業化への橋渡しが効
率的に行われている。
【味覚】
• コロンビア大学Zukerらを筆頭に、 モネル化学感覚センター、 コロラド大学ロッキー
マウンテン味覚嗅覚センター、フロリダ大学味覚嗅覚センターなど多くの研究拠点
が形成されており、味覚受容体から味細胞内伝達、中枢情報処理機構の解明に至
るほぼ全ての領域で、昆虫・マウス・ヒトを跨ぐ種横断的な基礎研究、臨床への橋
渡し的研究までが多次元的に展開されている。
【触覚】
• 触覚・痛覚に関わるセンサー分子の機能および構造解析、一次求心性神経の細分
化研究、脊髄後角の神経サブセット研究、脳神経研究で世界をリードしている。
• 痒みの神経回路を世界で初めて発見し、その後も痒みの神経伝達機構に関する研
究の中心となっている。
• オピオイド危機に対応し、単にオピオイド乱用・依存の解決を探るだけではなく、
慢性痛そのものの機構解明と治療法の開発が必須であるとの認識のもと、迅速な
研究費配分を進め,μオピオイド受容体に代わる新たな治療標的分子の同定に力が
注がれている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
443
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 460 =====
応用研究・
開発 ◎ ↗
【視覚】
• ヒトES細胞を用いた再生医療やAAVを用いた遺伝子治療などの臨床治験が行わ
れている。
• 基礎研究の知見を基に、神経変性疾患に対する神経保護を目指した創薬も盛んで
あり、基礎研究から臨床応用までシームレスに展開されている。
【聴覚】
• AAVの使用をはじめとした遺伝子治療法開発、世界に先駆けたオルガノイド作成な
ど、領域をリードしている。
• 遺伝子治療や再生医療に係るベンチャー企業が数多く設立されている。
【嗅覚】
• 嗅覚医学研究には医師の関与は少なく、主としてPhDによる研究が行われている。
• ヒト嗅覚に関するデータベース、ヒト組織バンク化の取り組みは我が国より進んで
おり、ヒトの臨床検体を用いた研究成果は我が国を凌駕している。
• 新型コロナウィルスに伴う嗅覚・味覚障害の研究では疫学研究、ヒトの検体を用い
た病理学的・分子生物学的研究が急ピッチで進行し、世界をリードしている。
【味覚】
• The
 Association
 f
or
 Chemor
eception
 Scienc
es
 （
AChemS） を
中心として基礎
研究と産業界との連携が進んでいる。
• 肥満や糖尿病対策のために腸-脳連関による摂食調節機構の解明が進んでいる。
【触覚】
• ベンチャー企業とのタイアップによるセンサー分子を標的とした薬剤開発が進んで
いる。
• DARPA「手の固有受容感覚とタッチインターフェイス（HAPTIX） 」といった大き
な研究支援が行われている。
• ヒト脳における慢性痛画像化研究と、動物モデル間でのトランスレーショナル研究
が広く進められている。
• メガファーマを中心に鎮痛薬開発も盛んである。
欧州 基礎研究 ◎ ↗
【視覚】
• 伝統的にこの分野における解剖学に強いドイツ、生理学に強いスイス、幹細胞学に
強い英国が分野を牽引している。
【聴覚】
• フランス
 パ
スツール研究所が、聴覚専門の附属研究施設を2018年4月より開始
し、基礎・橋渡し研究を順調に進めている他、英国
 ロ
ンドン大学にも聴覚に特化
した研究所があり、積極的な活動が行われている。
【嗅覚】
• 主としてドイツ、フランスを中心に研究が行われており、米国に匹敵するレベルの
研究が効率的に生み出されている。特にフランスでは、国際的な香料企業があるこ
ともあり、レベルの高い研究が生み出されている。
【味覚】
• 食文化と関わりが深い味覚の基礎研究は盛んであり、特に苦味受容体の機能解析
では世界をリードしている。
• ドイツ人類栄養学研究所やフランス国立科学研究センターなど各国に味覚と栄養・
健康を統括的に研究する拠点があり、特にヒト肥満との関連解析が進んでいる。論
文数は現状維持である。
【触覚】
• 痛みに関わるセンサー分子の解析、一次求心性神経の細分化研究が進んでいる。
遺伝子解析によるPiezo変異関連先天性疾患の解明、脊髄後角内の介在ニューロ
ンの研究が盛んである。
• 遺伝子改変マウスなどの開発も充実している。
• フランス
 ス
トラスブール大学に設けられた欧州痛み専門家養成大学院など、痛み
を新規研究領域と位置付けて人材育成をする積極的な取り組みがなされている。
444
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 461 =====
応用研究・
開発 ◎ ↗
【視覚】
• 英国では網膜の再生医学研究が盛んで、ロンドン大学やオックスフォード大学など
が細胞移植研究において世界をリードしている。
• 遺伝子治療研究も盛んである。
【聴覚】
• Horizon2020のサポートを受けイギリス・ドイツ・ギリシャ・オランダ・デンマー
クの産学が加入するコンソーシアム R
egainが運営されており、新規難聴治療薬
の治験などが積極的に進められている。
【聴覚】
• スイスStrekin社が世界初となる突発性難聴治療薬を開発し、臨床治験Phase III
を
完了した。この薬物は酸化ストレスを抑制する効果がある。
【聴覚】
• 英国Innovate
 UK
によるカタパルトプログラムでは難聴治療薬の開発がサポートさ
れている。
【嗅覚】
• ドイツ、スイス、ベルギーを核として、欧州の嗅覚医学の研究医師がネットワーク
を組み国際研究が盛んに行われている。
• 臨床研究の推進は迅速であるが、その裏付けとなる疾患病態の解析の研究は乏し
い
【味覚】
• The Eur
opean Chemor
eception R
esearch Or
ganization （
ECRO）を中心と
して基礎研究と産業界との連携が進んでいる。
• 苦味の受容体の構造活性相関から中枢への神経投射さらに他臓器における機能解
析まで多角的な展開が見られる。
• ヒトの味覚や食嗜好性と音や歯触りなど他の感覚との相互作用の解析が進んでいる
【触覚】
• 薬剤開発に向けた製薬会社との共同研究が進んでいる。
• フランスNeuroSpinなど、脳機能画像解析のための国家的大型プロジェクトが推
進されており、その中で脳全体が関与する痛み現象の解析が全ヨーロッパ的に展開
されている。
中国 基礎研究 △ ↗
【視覚】
目立った成果は見えていないが、当該分野の論文数は着実に増加してきている。
【聴覚】
欧米で経験を積んだ研究者が帰国し、成果を上げ始めている。
【嗅覚】
嗅覚分野についてはまだそれほどの存在感はない。
【味覚】
論文数は近年急増しており、2018年以降は日本を上回り、米国に迫る勢いである。
質の高い研究の数が増加しており、解析対象もマウス以外にヒト、ハエ、カイコ、in

silic
oなど幅も広くなってきている。
【触覚】
• センサー分子の解析は遅れているが、構造解析研究の最近の進展は著しい。
• 欧米で著明な成果を上げた若手研究者が次々と帰国し、国際的な共同研究を展開
している。
• さまざまな痛みの脳内機構に関する非臨床研究の層が厚く、研究者人口が増加して
いる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
445
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 462 =====
応用研究・
開発 △ →
【視覚】
現在まで顕著な成果は出ていないが、再生医学にも力を入れている。
【聴覚】
目立った成果は出ていない。
【嗅覚】
• 今のところ臨床嗅覚医学に関する取り組みは少ない。
• 多数の臨床検体を収集する力があり、臨床研究の推進は迅速である。特に
COVID-19の研究においてはすでに多くの成果が報告され、嗅覚医学も米国に匹
敵する研究活動が行われている。
【味覚】
• 豊富な資金が投入されており、基礎研究だけでなく、特にヒトにおける臨床研究（特
に治療の臨床研究）が驚異的なスピードで進んでいる。例えば、COVID-19関連
論文は23報と米国33報に続いている。
【触覚】
顕著な成果は出ていないが、大学やベンチャー企業を巻き込んだ応用研究の進展は
著しい。
韓国
基礎研究 ○ →
【視覚】
研究者数は多くないが、一部の研究者によって国際レベルの研究成果の報告がある。
【聴覚】
難聴遺伝子の検索や治療薬の開発などの研究が徐々に進んでいるが、強いインパクト
を与えるほどの成果は出ていない
【嗅覚】
研究者の層が薄く嗅覚研究の総量としてはまだ日本に比べて小さいが、一部の拠点機
関からは国際レベルの研究成果の報告がある。
【味覚】
• ショウジョウバエの味覚研究において質の高い研究成果が多く見られ、ヒトを対象
とした研究も増加している。
【触覚】
センサー分子研究はそれほど進んでいない
応用研究・
開発 △ →
【視覚】
国際レベルの貢献として目立ったものはほとんどない。
【聴覚】
• 感覚上皮を模した人工内耳に関して、2つのグループが開発研究を盛んに行ってお
り、性能の向上が報告されている。
【嗅覚】
• アレルギー、副鼻腔炎など他の鼻科疾患と比べて嗅覚医学は重点が置かれていない。
• 臨床研究はいくつかの拠点施設を中心に行われており、個々の施設の規模が大きい
ため臨床検体を用いた取り組みは日本より迅速に進んでいる。
【味覚】
Korean
 Society
 f
or
 Chemical
 Senses
 and
 Ing
estive
 Beha
vior（韓国化学感覚摂
食行動研究会）が設立され、日本味と匂学会との協働が始まっている。
【触覚】
創薬や臨床開発において目立った成果は出ていない。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
446
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 463 =====
参考・引用文献
 1） L. Chessum et al., “H
elios is a k
ey tr
anscriptional r
egulator of outer hair c
ell matur
ation”,
Nature 563 （ 2018） ： 696-700. doi： 10.1038/s41586-018-0728-4
 2） T. Wiw
atpanit et al., “T
rans-differentiation of outer hair c
ells into inner hair c
ells in the
absenc
e

of

INSM1”,
 Nature 563 （ 2018） ： 691-695. doi： 10.1038/s41586-018-0570-8
 3） K. R. K
oehler et al., “
Generation of inner ear or
ganoids c
ontaining functional hair c
ells
fr
om human pluripotent stem c
ells”, Nat. Bio technol. 35 （ 2017） ： 583- 589. d oi： 10. 1038/
nbt.3840
 4） P. C. T
ang et al., “Def
ective T
mprss3-Associated H
air C
ell Deg
eneration in Inner Ear
Or
ganoids”,
 Stem Cell Reports 13, no. 1 （ 2019） ： 147-162. doi： 10.1016/j.stemcr.2019.05.014
 5） M. R
occio et al., “Molecular char
acterization and pr
ospective isolation of human f
etal
c
ochlear hair c
ell pr
ogenitors”, Nat. C ommun. 9 （ 2018） ： 4027. d oi： 10. 1038/s41467-018-
06334-7
 6） A. Dieter et al., “N
ear ph
ysiological spectr
al selectivity of c
ochlear optog
enetics”, Nat.
C
ommun. 10 （ 2019） ： 1962. doi： 10.1038/s41467-019-09980-7
 7） S.
 C
eballo
 et
 al.,
 “T
argeted
 C
ortical
 Manipulation
 of
 A
uditory
 P
erception”,
 Neuron 104, no. 6
（
2019） ：
1168-1179.

doi：
10.1016/j.neuron.2019.09.043
 8） G. I. T
asaka et al., “The T
emporal Association C
ortex Pla
ys a K
ey R
ole in A
uditory-Driven
Maternal

Plasticity”,
 Neuron 107, no. 3 （ 2020） ： 566-579. doi： 10.1016/j.neuron.2020.05.004
 9） L.
 Buck
 and
 R.
 Ax
el,
 “
A
 no
vel
 multig
ene
 family
 ma
y
 enc
ode
 odor
ant
 r
eceptors： a
 molecular

basis
 f
or
 odor
 r
ecognition”,
 Cell 65, no. 1 （ 1991） ： 175-187. doi： 10.1016/0092-8674（ 91）
90418-x
 10） J.
 M.
 Pinto
 et
 al.,
 “
Olfactory
 dy
sfunction
 pr
edicts
 5-y
ear
 mortality
 in
 older
 adults”
,
 PLoS O ne
9
 （
2014） ：
e107541.

doi：
10.1371/journal.pone.0107541
 11） D.
 P
.
 Dev
anand
 et
 al.,
 “
Olfactory
 deficits
 in
 patients
 with
 mild
 c
ognitive
 impairment
 pr
edict

Alzheimer’
s
 disease
 at
 f
ollow-up”,
 Am. J . P sychiatry 157 （ 2000） ： 1399-1405. doi： 10.1176/
appi.ajp.157.9.1399

12） D.
 A.
 Y
armolinsky
 et
 al.,
 “
Common
 sense
 about
 taste： fr
om
 mammals
 to
 insects”
,
 Cell 139,
no.

2
 （
2009） ：
234-244.

doi：
10.1016/j.cell.2009.10.001
 13） Y. -H. T
u et al., “
An ev
olutionarily c
onserved g
ene family enc
odes pr
oton-selective ion
channels”
,
 Science 359, no. 6379 （ 2018） ： 1047-1050. doi： 10.1126/science.aao3264

14） J. Zhang et al., “Sour Sensing fr
om the T
ongue to the Br
ain”, Cell 179, n o. 2 （ 2019） ： 392-
402.

doi：
10.1016/j.cell.2019.08.031
 15） Z. Ma et al., “
CALHM3 Is Essential f
or Rapid Ion Channel-Mediated Puriner
gic
N
eurotransmission
 of
 GPCR
-Mediated
 T
astes”,
 Neuron 98, no. 3 （ 2018） ： 547-561.e10. doi：
10.1016/j.neur
on.2018.03.043
 16） K. N
omura et al., “
All-Electrical Ca2+-Independent Signal T ransduction Mediates A ttractive
Sodium T
aste in T
aste Buds”
, Neuron 106, n o. 5 （ 2020） ： 816- 829. d oi： 10. 1016/
j.neuron.2020.03.006
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
447
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 464 =====
17） N. Shig emura and Y . Ninomiy a, “R ecent A dvances in Molecular Mechanisms of T aste
Signaling and Modif
ying”, Int. R ev. C ell M ol. B iol. 323 （ 2016） ： 71- 106. d oi： 10. 1016/
bs.ircmb.2015.12.004
 18） H. -E. T
an et al., “The gut-br
ain axis mediates sugar pr
eference”, Nature 580, n o. 7804
（
2020） ：
511-516.

doi：
10.1038/s41586-020-2199-7
 19） J.
 C.
 Michel
 et
 al.,
 “
A
 capsaicin-r
eceptor
 homologue
 with
 a
 high
 thr
eshold
 f
or
 no
xious
 heat”
,

Nature 398 （ 1999） ： 436-441. doi： 10.1038/18906
 20） S. Maksimo
vic et al., “Epidermal Merk
el c
ells ar
e mechanosensory c
ells that tune
mammalian

touch

receptors”,
 Nature 509 （ 2014） ： 617-621. doi： 10.1038/nature13250
 21） S. -H. W
oo et al., “Piezo2 is r
equired f
or Merk
el-cell mechanotr
ansduction”, Nature 509
（
2014） ：
622-626.

doi：
10.1038/nature13251
 22） R. Ik
eda et al., “Merk
el C
ells T
ransduce and Enc
ode T
actile Stimuli to Driv
e A
β-Afferent
Impulses”
,
 Cell 157, no. 3 （ 2014） ： 664-675. doi： 10.1016/j.cell.2014.02.026
 23） F.
 Moehring
 et
 al.,
 “Unc
overing
 the
 C
ells
 and
 Cir
cuits
 of
 T
ouch
 in
 N
ormal
 and
 P
athologucal

Settings”
,
 Neuron 100, no. 2 （ 2018） ： 349-360. doi： 10.1016/j.neuron.2018.10.019
 24） J. Zhao et al., “Irritant-ev
oked activ
ation and calcium modulation of the TRP
A1 r
eceptor”,
Nature 585 （ 2020） ： 141-145. doi： 10.1038/s41586-020-2480-9
 25） J.
 V
.
 L.
 King
 et
 al.,
 “
A
 C
ell-Penetrating
 Sc
orpion
 T
oxin
 Enables
 Mode-Specific
 Modulation
 of

TR
APA1

Pain”,
 Cell 178, no. 6 （ 2019） ： 1362-1374. doi： 10.1016/j.cell.2019.07.014
 26） P.
 Bar
al,
 S
 Udit
 and
 I.
 M.
 Chiu,
 “P
ain
 and
 immunity： implications
 f
or
 host
 def
ence”,
 Nat. R ev.
I
mmunology
 19 （ 2019） ： 433-447. doi： 10.1038/s41577-019-0147-2
 27） D.
 Selv
araj
 et
 al.,
 “
A
 F
unctional
 R
ole
 f
or
 VE
GFR1
 Expr
essed
 in
 P
eripheral
 Sensory
 N
eurons
 in

Canc
er

Pain”,
 Cancer Cell 27, no. 6 （ 2015） ： 780-796. doi： 10.1016/j.ccell.2015.04.017
 28） G. Chen et al., “PD-L1 inhibits acute and chr
onic pain b
y suppr
essing nocic
eptive neur
on
activity

via

PD-1”,
 Nat Neurosci. 20 （ 2017） ： 917-926. doi： 10.1038/nn.4571
 29） L. L. Or
efice et al., “P
eripheral Mechanosensory N
euron Dy
sfunction Underlies T
actile
and Beha
vioral Deficits in Mouse models of ASDs”
, Cell 166, n o. 2 （ 2016） ： 299- 313. d oi：
10.1016/j.c
ell.2016.05.033
 30） L. L. Or
efice et al., “T
argeting P
eripheral Somatosensory N
eurons to Impr
ove T
actile-
Related Phenotypes in ASD Models”
, Cell 178, n o. 4 （ 2019） ： 867- 886. d oi： 10. 1016/
j.cell.2019.07.024
 31） K.
 Inoue
 and
 M.
 T
suda,
 “Micr
oglia
 in
 neur
opathic
 pain： c
ellular
 and
 molecular
 mechanisms

and

therapeutic

potential”,
 Nat Rev. Neurosci. 19 （ 2018） ： 138-152. doi： 10.1038/nrn.2018.2
 32） T. Masuda et al., “Spatial and tempor
al heter
ogeneity of mouse and human micr
oglia at
single-c
ell

resolution”,
 Nature 566 （ 2019） ： 388-392. doi： 10.1038/s41586-019-0924-x
 33） O. A. Ba
yraktar et al.
, “
Astrocyte la
yers in th
e ma
mmalian c
erebral c
ortex r
evealed b
y a
single-c
ell in situ tr
anscriptomic map”
, Nat N eurosci. 23 （ 2020） ： 500- 509. d oi： 10. 1038/
s41593-020-0602-1
 34） 厚生労働省.

https://www.mhlw.go.jp/stf/houdou/0000211217.html
 （
2021年2月1日アクセス）
448
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 465 =====
35） E. F erda P ercin et al., “H uman micr ophthalmia associated with mutations in the r etinal
homeobo
x

gene

CHX10”,
 Nat. Genet. 25, no. 4 （ 2000） ： 397-401. doi： 10.1038/78071
 36） M.
 Joesch
 et
 al.,
 “
ON
 and
 O
FF
 path
ways
 in
 Dr
osophila
 motion
 vision
”,
 Nature 468 （ 2010） ：
300-304.

doi：
10.1038/nature09545
 37） Y. -R. P
eng et al., “Molecular Classification and C
omparative T
axonomics of F
oveal and
P
eripheral C
ells in P
rimate R
etina”, Cell 176, n o. 5 （ 2019） ： 1222- 1237. d oi： 10. 1016/
j.cell.2019.01.004
 38） B. S. Clark et al., “Single-C
ell RNA
-Seq Analy
sis of R
etinal Dev
elopment Identifies NFI
F
actors as R
egulating Mitotic Exit and Late-Born C
ell Specification
”, Neuron 102, n o. 6
（
2019） ：
1111-1126.

doi：
10.1016/j.neuron.2019.04.010
 39） N. M. T
ran et al., “Single-C
ell P
rofiles of R
etinal Ganglion C
ells Diff
ering in R
esilience
to Injury R
eveal N
europrotective Genes”
, Neuron 104, n o. 6 （ 2019） ： 1039- 1055. d oi：
10.1016/j.neur
on.2019.11.006
 40） Y. L
u et al., “Single-C
ell Analy
sis of H
uman R
etina Identifies E
volutionarily C
onserved and
S
pecies-Specific M
echanisms C
ontrolling D
evelopment”, Dev. C ell 53, n o. 4 （ 2020） ： 473-
491.

doi：
10.1016/j.devcel.2020.04.009
 41） N. L. Jorstad et al., “Stimulation of functional neur
onal r
egeneration fr
om M
uller glia in
adult

mice”,
 Nature 548, no. 7665 （ 2017） ： 103-107. doi： 10.1038/nature23283
 42） K. Y
ao et al., “R
estoration of vision after de no
vo g
enesis of r
od photor
eceptors in
mammalian r
etinas”, Nature 560, n o. 7719 （ 2018） ： 484- 488. d oi： 10. 1038/s41586-018-
0425-3
 43） H. Zhou et al., “
Glia-to-Neuron C
onversion b
y CRISPR
-CasRx Alleviates S
ymptoms
o
f N
eurological D
isease i
n M
ice”, Cell 181, n o. 3 （ 2020） ： 590- 603. d oi： 10. 1016/
j.cell.2020.03.024
 44） B. Mahato et al., “Pharmac
ologic fibr
oblast r
eprogramming into photor
eceptors r
estores
vision
”,
 Nature 581, no. 7806 （ 2020） ： 83-88. doi： 10.1038/s41586-020-2201-4
 45） J. Juttner et al., “T
argeting neur
onal and glial c
ell types with s
ynthetic pr
omoter AA
Vs in
mic
e,
 non-human
 primates
 and
 humans”
,
 Nat. N eurosci. 22, no. 8 （ 2019） ： 1345-1356. doi：
10.1038/s41593-019-0431-2

46） L. G
u et al
., “
A bi
omimetic ey
e wi
th a h
emispherical pe
rovskite na
nowire ar
ray r
etina”,
Nature 581, no. 7808 （ 2020） ： 278-282. doi： 10.1038/s41586-020-2285-x
 47） D. N
elidova et al., “R
estoring light sensitivity using tunable near-infr
ared sensors”
, Science
368,

no.

6495
 （
2020） ：
1108-1113.

doi：
10.1126/science.aaz5887
 48） B.

Pan

et

al.,
 “TMC1

Forms

the

Pore

of

Mechanosensory
 T
ransduction

Channels

in
 V
ertebrate
Inner

Ear

Hair

Cells”,
 Neuron 99, no. 4 （ 2018） ： 736-753. doi： 10.1016/j.neuron.2018.07.033
 49） Y.
 Jia
 et
 al.,
 “TMC1
 and
 TMC2
 P
roteins
 Ar
e
 P
ore-Forming
 Subunits
 of
 Mechanosensitiv
e
 Ion

Channels”
,
 Neuron 105, no. 2 （ 2020） ： 310-321. doi： 10.1016/j.neuron.2019.10.017

50） K. Isgrig et al., “
AAV2.7m8 is a po
werful vir
al v
ector f
or inner ear g
ene ther
apy”, Nat.
C
ommun. 10 （ 2019） ： 427. doi： 10.1038/s41467-018-08243-1
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
449
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 466 =====
51） C. A. Nist-L und et al., “Impr oved TMC1 g ene ther apy r estores hearing and balanc e in mic e
with g
enetic inner ear disor
ders”, Nat. C ommun. 10 （ 2019） ： 236. d oi： 10. 1038/s41467-
018-08264-w
 52） O.
 Akil
 et
 al.,
 “Dual
 AA
V-mediated
 g
ene
 ther
apy
 r
estores
 hearing
 in
 a
 D
FNB9
 mouse
 model”
,

Proc. Natl. Acad. Sci. USA 116, no. 10 （ 2019） ： 4496-4501. doi： 10.1073/pnas.1817537116
 53） X.
 Gao
 et
 al.,
 “T
reatment
 of
 autosomal
 dominant
 hearing
 loss
 b
y
 in
 viv
o
 deliv
ery
 of
 g
enome

editing

agents”,
 Nature 553 （ 2018） ： 217-221. doi： 10.1038/nature25164
 54） A. Martor
ell et al., “M
ulti-sensory Gamma Stimulation Amelior
ates Alzheimer’
s-Associated
P
athology and Impr
oves C
ognition”, Cell 177, n o. 2 （ 2019） ： 256- 271. d oi： 10. 1016/
j.cell.2019.02.014
 55） M. R
afiee e
t a
l., “
Daily l
istening t
o M
ozart r
educes s
eizures i
n i
ndividuals w
ith e
pilepsy：
A r
andomized c
ontrol study”
, Epilepsia O pen 5, n o. 2 （ 2020） ： 285- 294. d oi： 10. 1002/
epi4.12400

56） W.
 J.
 McLean
 et
 al.,
 “
Clonal
 Expansion
 of
 Lgr5-P
ositive
 C
ells
 fr
om
 Mammalian
 C
ochlea
 and

High-Purity
 Gener
ation
 of
 Sensory
 H
air
 C
ells”,
 Cell R ep. 18, no. 8 （ 2017） ： 1917-1929. doi：
10.1016/j.c
elrep.2017.01.066
 57） D.
 R.
 Lenz
 et
 al.,
 “
Applications
 of
 Lgr5-P
ositive
 C
ochlear
 P
rogenitors
 （
LCPs） to
 the
 Study
 of

H
air

Cell

Differentiation”,
 Front. Cell Dev. Biol. 7 （ 2019） ： 14. doi： 10.3389/fcell.2019.00014
 58） R.
 C.
 Rabin,
 “Lost
 Sense
 of
 Smell
 Ma
y
 Be
 P
eculiar
 Clue
 to
 C
oronavirus
 Inf
ection”,
 New Y ork
T
imes, Mar 2 3, 2 020, Section A, P age 4 of the N ew Y ork edition with the headline, https://
www.n
ytimes.com/2020/03/22/health/coronavirus-symptoms-smell-taste.html.
 59） J.
 Stone,
 “Ther
e’s
 An
 Unexpected
 Loss
 Of
 Smell
 And
 T
aste
 In
 C
oronavirus
 P
atients”,
 Forbes,
Mar 2
0, 2
020, ED
T, https://www.f
orbes.com/sites/judystone/2020/03/20/theres-an-
unexpected-loss-of-smell-and-taste-in-coronavirus-patients/.
 60） N. Shig
emura et al., “Expr
ession of R
enin-Angiotensin S
ystem C
omponents in the T
aste
Or
gan

of

Mice”,
 Nutrients 11, no. 9 （ 2019） ： 2251. doi： 10.3390/nu11092251
 61） Z. W
ang et al., “SARS-C
oV-2 R
eceptor A
CE2 Is Enriched in a Subpopulation of Mouse
T
ongue Epithelial C
ells in N
ongustatory P
apillae but N
ot in T
aste Buds or Embry
onic
Or
al Epithelium
”, ACS P harmacol. T ransl. S ci. 3, n o. 4 （ 2020） ： 749- 758. d oi： 10. 1021/
acsptsci.0c00062
 62） H. Lee et al., “R
ewiring the taste s
ystem”, Nature 548, n o. 7667 （ 2017） ： 330- 333. d oi：
10.1038/natur
e23299
 63） L. B
ai e
t a
l., “
Genetic I
dentification o
f V
agal S
ensory N
eurons T
hat C
ontrol F
eeding”, Cell
179,

no.

5
 （
2019） ：
1129-1143.e23.

doi：
10.1016/j.cell.2019.10.031
 64） Y. W
ang et al., “Single-c
ell tr
anscriptome analy
sis r
eveals diff
erential nutrient absorption
f
unctions i
n h
uman i
ntestine”, J. E xp. M ed. 217, n o. 2 （ 2020） ： e 20191130. d oi： 10. 1084/
jem.20191130
 65） N. L. N
eubarth et al., “Meissner c
orpuscles and their spatially intermingled aff
erents
underlie
 g
entle
 touch
 per
ception”,
 Science 368, no. 6497 （ 2020） ： eab2751. doi： 10.1126/
450
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 467 =====
science.abb2751
 66） L.
 Beaulieu-Lar
oche
 et
 al.,
 “T
ACAN
 Is
 an
 Ion
 Channel
 In
volved
 in
 Sensing
 Mechanical
 P
ain”,

Cell 180, no. 5 （ 2020） ： 956-967.e17. doi： 10.1016/j.cell.2020.01.033
 67） H. Abdo et al., “Specialized cutaneous Sch
wann c
ells initiate pain sensation
”, Science 365,
no.

6454
 （
2019） ：
695-699.

doi：
10.1126/science.aax6452
 68） C. R. Ruhl et al., “My
cobacterium tuber
culosis Sulf
olipid-1 A
ctivates N
ociceptive N
eurons
and

Induces

Cough”,
 Cell 181, no. 2 （ 2020） ： 203-305.e11. doi： 10.1016/j.cell.2020.02.026
 69） P.
 Bar
al,
 S.
 Udit
 and
 I.
 M.
 Chiu,
 “P
ain
 and
 immunity： implications
 f
or
 host
 def
ence”,
 Nature
R
ev.

Immunology 19 （ 2019） ： 433-447. doi： 10.1038/s41577-019-0147-2
 70） J. A. C
ohen et al., “
Cutaneous TRPV1 + N eurons T rigger P rotective Innate T ype
1
7 A
nticipatory I
mmunity”, Cell 178, n o. 4 （ 2019） ： 919- 932.e14. d oi： 10. 1016/
j.cell.2019.06.022
 71） G. Chen et al., “PD-L1 inhibits acute and chr
onic pain b
y suppr
essing nocic
eptive neur
on
acitivity

via

PD-1”,
 Nat Neurosci. 20 （ 2017） ： 917-926. doi： 10.1038/nn.4571
 72） K.
 Inoue
 and
 M.
 T
suda,
 “Micr
oglia
 in
 neur
opathic
 pain： c
ellular
 and
 molecular
 mechanisms

and

therapeutic

potential”,
 Nat Rev. Neuros. 19 （ 2018） ： 138-152. doi： 10.1038/nrn.2018.2
 73） T. Masuda et al., “Spatial and tempor
al heter
ogeneity of mouse and human micr
oglia at
single-c
ell

solution”,
 Nature 566 （ 2019） ： 388-392. doi： 10.1038/s41586-019-0924-x
 74） O. A. Ba
yraktar et al.
, “
Astrocyte la
yers in th
e ma
mmalian c
erebral c
ortex r
evealed b
y a
single-c
ell in situ tr
anscriptomic map”
, Nat N eurosci. 23 （ 2020） ： 500- 509. d oi： 10. 1038/
s41593-020-0602-1
 75） L. L. Or
efice et al., “P
eripheral Mecahnosensory N
euron Dy
sfunction Underlies T
actile
and Beha
vioral Deficits in Mouse Models of ASDs”
, Cell 166, n o. 2 （ 2016） ： 299- 313. d oi：
10.1016/j.c
ell.2016.05.033
 76） L. L. Or
efice et al., “T
argeting P
eripheral Somatosensory N
eurons to Impr
ove T
actile-
Related Phenotypes in ASD Models”
, Cell 178, n o. 4 （ 2019） ： 867- 886.e24. d oi： 10. 1016/
j.cell.2019.07.024
 77） T.

D.
 Wilson

et

al.,
 “Dual

and

Opposing

Functions

of

the

Central

Amygdala

in

the

Modulation
of

Pain”,
 Cell R ep 29, no. 2 （ 2019） ： 332-346.e5. doi： 10.1016/j.celrep.2019.09.011
 78） L. U. Sneddon et al., “Defining and assessing animal pain
”, Animal B ehav 97 （ 2014） ： 213-
220.

doi：
10.1016/j.anbehav.2014.09.007
 79） N. Dor
ensek et al., “F
acial expr
essions of emotion states and their neur
onal c
orrelates in
mic
e”,
 Science 368, no. 6486 （ 2020） ： 89-94. doi： 10.1126/science.aaz9468
 80） T.
 Baden
 et
 al.,
 “The
 functional
 div
ersity
 of
 r
etinal
 ganglion
 c
ells
 in
 the
 mouse”
,
 Nature 529,
no.

7586
 （
2016） ：
345-350.

doi：
10.1038/nature16468
 81） B. A. Rhea
ume et al., “
Author C
orrection： Sing
le c
ell tr
anscriptome pr
ofiling of r
etinal
ganglion c
ells identifies c
ellular subtypes”
, Nat. C ommun. 9, n o. 1 （ 2018） ： 3203. d oi：
10.1038/s41467-018-05792-3

82） K. Shekhar et al., “
Comprehensive Classification of R
etinal Bipolar N
eurons b
y Single-C
ell
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
451
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 468 =====
Transcriptomics”, Cell 166, no. 5 （ 2016） ： 1308-1323. doi： 10.1016/j.cell.2016.07.054
 83） T. Inaoka et al., “Piezoelectric materials mimic the function of the c
ochlear sensory
epithelium
”, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 108, n o. 45 （ 2011） ： 18390- 18395. d oi： 10. 1073/
pnas.1110036108
 84） T. T
suji et al., “
Artificial C
ochlear Sensory Epithelium with F
unctions of Outer H
air C
ells
Mimick
ed Using F
eedback Electrical Stimuli”
, Micromachines 9, n o. 6 （ 2018） ： 273. d oi：
10.3390/mi9060273

85） H. Y
amazaki, D
. Y
amanaka and S. Ka
wano, “
A P
reliminary P
rototype High-Speed F
eedback
C
ontrol of an Artificial C
ochlear Sensory Epithelium Mimicking F
unction of Outer H
air
C
ells”,
 Micromachines 11, no. 7 （ 2020） ： 644. doi： 10.3390/mi11070644
 86） Y. Niimur
a, A. Matsui and K. T
ouhara, “Extr
eme expansion of the olfactory r
eceptor g
ene
r
epertoire
 in
 African
 elephants
 and
 ev
olutionary
 dynamics
 of
 ortholog
ous
 g
ene
 gr
oups
 in
 13

plac
ental

mammals”,
 Genome Res. 24 （ 2014） ： 1485-1496. doi： 10.1101/gr.169532.113
 87） A.
 L.
 Nuttall
 et
 al.,
 “
A
 mechanoelectrical
 mechanism
 f
or
 detection
 of
 sound
 en
velopes
 in
 the

hearing

organ”,
 Nat. Commun. 9 （ 2018） ： 4175. doi： 10.1038/s41467-018-06725-w
 88） L. E. Boer
o et al., “P
reventing pr
esbycusis in mic
e with enhanc
ed medial oliv
ocochlear
f
eedback”, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 117, n o. 21 （ 2020） ： 11811- 11819. d oi： 10. 1073/
pnas.2000760117
 89） Y. Y
ang et al., “Selectiv
e s
ynaptic r
emodeling of am
ygdalocortical c
onnections associated
with

fear

memory”,
 Nat. Neurosci. 19 （ 2016） ： 1348-1355. doi： 10.1038/nn.4370
 90） H. A
tilgan et al., “Integr
ation of Visual Inf
ormation in A
uditory C
ortex P
romotes A
uditory
Sc
ene Analy
sis thr
ough M
ultisensory Binding”
, Neuron 97, n o. 3 （ 2018） ： 640- 655. d oi：
10.1016/j.neur
on.2017.12.034
 91） G. Zhou et al., “H
uman olfactory-auditory integr
ation r
equires phase s
ynchrony betw
een
sensory

cortices”,
 Nat. Commun. 10 （ 2019） ： 1168. doi： 10.1038/s41467-019-09091-3
 92） H. T
sukano e
t a
l., “
Reciprocal c
onnectivity b
etween s
econdary a
uditory c
ortical f
ield a
nd
am
ygdala

in

mice”,
 Sci. Rep. 9 （ 2019） ： 19610. doi： 10.1038/s41598-019-56092-9
 93） 愛場庸雅『味覚障害の疫学. 味
覚障害診療の手引き』池田稔 編
（東京; 金
原出版, 2
006） ： 1
1-12,
https://www.kanehar
a-shuppan.co.jp/books/detail.html?isbn=9784307370820.
 94） J. S. K
im e
t a
l., “
All-Printed E
lectronic Sk
in B
ased o
n D
eformable an
d I
onic
Mechanotr
ansducer Arr
ay”, Macromolecular B ioscience20, n o. 11 （ 2020） ： e 2000147. d oi：
10.1002/mabi.202000147
452
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 469 =====
2.3.6 脳・神経
（1）研究開発領域の定義
脳科学は基礎生命科学の一分野であるとともに、精神・神経疾患を対象とする医学、さらに心理学・教育
学・経済学・倫理学等の人文社会科学、そして人工知能を扱う数理科学等、多彩な学問をカバーする巨大
な学際領域である。研究対象のスケールも分子レベルから個体や社会レベルに至る多階層性をもつ。
（2） キ ー ワ ー ド
チャネル、受容体、シナプス、光遺伝学（オプトジェネティクス） 、記憶、学習、認知機能、意思決定、本
能行動、睡眠、自律神経、膜電位プローブ、カルシウムプローブ、ウイルスベクター、人工知能、深層ニュー
ラルネットワーク、ブレイン・マシン・インターフェース（BMI）
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
脳の働きを解明することは、ヒトがヒトたる所以に挑むという意味において、人類にとって最も根源的な生
命科学の一分野である。ヒトの脳の基盤は1,000億個に及ぶ神経細胞が1,000兆個に達するシナプスによっ
て相互に接続することにより形成される神経回路網にある。機能素子としての神経細胞の基盤は、電気信号
を作り出すためのさまざまなイオンチャネルとその活性調節機構である。一方、神経回路の基盤となるのはシ
ナプスによる神経細胞間の正確な配線とともに、学習や環境によってシナプス接続強度を変化させる機構にあ
る。最終的な個体レベルとしての脳機能は、神経回路ユニットがさまざまな脳領域において情報を処理するこ
とによって発揮されると考えられる。このように観測する構造や現象のレンジがイオンチャネル分子レベル （10
−10 m）から個体レベル（m）まで多階層にわたることが脳科学の最大の特徴の一つである。
ヒ
トや非ヒト霊長類では、個体レベルでは脳波（10万個）や機能的核磁気共鳴画像法（fMRI; 8
万個）
の神経活動の平均値しか記録できない。一方、神経回路レベルで記録できる個々の神経細胞の数はいまだに
数100個前後までであり、大きなギャップが存在する。また1,000億個に及ぶ神経細胞間を適切に配置させ、
特異的にシナプスを形成・維持させる分子群の知見も膨大となってきた。このため、個々の階層での研究の
深化は重要である一方で、各階層で得られた技術革新や知見を、お互いに共有化して利用できるようにする
ための施策が重要となっている。
一方、脳機能をさまざまなヒトの行動レベルの研究と結び付けるためには、心理学、教育学、経済学、倫
理学等の人文社会科学との学際的な領域が重要である。現代社会の喫緊の課題である高齢社会での認知症、
社会的ストレスとうつ、ギャンブルやネット依存症の増加など、脳科学を基盤とした精神神経疾患の克服に向
けて脳科学の成果を活用するためにも、学際性・多階層性を促進するための研究・教育システムがますます
必要となっている。
［研究開発の動向］
以下では、分子細胞神経科学、神経回路研究、システム神経科学（モデル動物） 、回路モデル・理論神経
科学という四つの階層に分けて現在の研究状況を記載する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
453
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 470 =====
【分子細胞神経科学】
i） シーケンシング技術と情報科学の融合
近年の重要な研究開発の土台の一つは遺伝子配列決定技術の進化である。次世代シーケンシングやロング
リードシーケンス技術を用いてさまざまな大規模ゲノム研究が進展している。ここでは多数のサンプルを集積
させてデータベースを構築し、疾患関連遺伝子と病態パスウェイを解析する情報科学技術との融合が必須と
なっている。また、病態関連遺伝子リストが増えていく一方において、その遺伝子産物が神経回路や個体行
動レベルでどのように高次機能に影響を及ぼすのかを突き止めていくためのパイプラインを構築する必要があ
る。
シーケンス技術は、単一細胞におけるRNA解析技術（scRNA-seq）やエピゲノム解析（ヒストンの修飾・
クロマチン構造・DNA修飾による遺伝子発現制御） 、さらに長鎖ノンコーディングRNAによる遺伝子制御機
構の解析の進展にも大きく寄与している。例えば従来は形態や一部のマーカータンパク質によって数種類に分
類されていた抑制性神経細胞は、scRNA-seqによって海馬だけでも未知の細胞種を含む47種類以上のサブ
タイプに分類されることがわかった
1）
。この技術をさらに応用し、細胞の位置関係を保ったままマイクロビーズ
にmRNAを捕捉してからscRNA-seqを行うSlide-seqも開発されており、大脳皮質・脊髄・網膜・手綱核
など各部位に存在する神経細胞のサブタイプとその機能の解明に大きな武器となっている。これらの技術は、
神経細胞の発生・分化時や、病態時における遺伝子発現の変化の解析にも欠かせない。
一方、ヒトの全遺伝子配列が決定されて久しいが、いまだに機能が不明な遺伝子群が残っている。例えば
脳領域や末梢臓器では未だに100個ほどのGタンパク質共役型受容体（GPCR）は内因性リガンドが不明な
孤児受容体として残っている。痛覚を伝える神経の軸索に発現するGPR55は、脊髄の後索で脂質
LysoPtdGlcを認識することにより正しい位置に投射されること
2）
、GPR158はglypicanの受容体として海馬
における苔状線維―CA3シナプス形成に関与する
3）
ことが明らかとなった。また睡眠リズム障害を指標にし
たスクリーニングによって、NaチャネルNALCNやリン酸化酵素の機能がはじめて同定された
4）
。このように
神経回路や行動レベルでの表現型から遺伝子産物の機能を明らかにする研究は依然として重要である。
ii） 構造生物学と情報科学の融合
神経細胞の機能素子の研究は原子レベルでの構造解析に移行した。この背景には、結晶化しないまま分子
の構造解析を可能とするクライオ電顕（2017年ノーベル化学賞）の革命的進化があり、その解像度は原子
レベル（1.2Å）に達している
5）
。クライオ電顕は我が国での開発が先行したが、イメージング素子や画像解
析技術といった関連領域との融合に成功した英国分子生物学研究所（MRC）が先導している。中枢神経系
において興奮性・抑制性伝達はグルタミン酸受容体とGABA受容体によって担われており、興奮性・抑制性
伝達のインバランスは自閉スペクトラム症や統合失調症などの発達障害や精神疾患の病態と考えられている。
したがってグルタミン酸受容体
6）   , 7）   ,  8）
やGABA受容体
9）   , 10 ）   ,  11 ）
の構造の解明は構造に基づいた、新しい中
枢神経系薬剤や麻酔剤の開発に繋がることが期待されている。イオンチャネル構造の解明は、イオンチャネル
の遺伝子変異によって引き起こされるてんかんなどのチャネロパシーの病態解明にも貢献している。
iii） タンパク質の凝集と伝播機構
アルツハイマー病、パーキンソン病、ハンチントン病、前頭側頭型認知症、脊髄小脳変性症など多くの神
経変性疾患は、いずれもさまざまな異常タンパク質の凝集で起きる「タンパク質症（proteinopathy） 」で
あることが判明してきた。タンパク質症の典型例であるプリオン病では、異常タンパク質が種となって、正常
454
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 471 =====
タンパク質の凝集を引き起こしつつ伝播する。同様に、アルツハイマー病やレビー小体型認知症においても特
定のタンパク質が凝集し、神経細胞間を伝播する可能性が指摘されている。正常細胞内においてタンパク質
は液-液相分離によって離散した液滴として存在しており、例えば核内での液滴のダイナミクスによって遺伝子
発現が制御されることが近年分かってきた。筋萎縮性側索硬化症や前頭側頭型認知症、封入体ミオパチーな
どにおいて疾患横断的に見られるRNA結合タンパク質の異常凝集も核やRNA顆粒における液-液相分離の
破綻から引き起こされると考えられており、物理化学現象としての細胞質や細胞内小器官における液-液相分
離現象の解明が必要である。一方、構造生物学によって、アルツハイマー病や大脳皮質基底核変性症におい
て蓄積するタウタンパク質の構造の違い
12）   , 13 ）
やパーキンソン病と多系統萎縮症におけるαシヌクレインの構
造の違い
14）   , 15 ）
が明らかになった。今後も蓄積タンパク質の構造解析によって、病態の理解が進み新しい診
断・治療法開発に繋がることが期待されている。
凝集タンパク質はエクソソームやリソソーム分泌、あるいは細胞間ナノチューブを介して伝播されることが示
唆されているが詳細はよく分かっていない。近年、神経細胞から神経活動に応じてリソソーム分泌が起きるこ
とが報告された
16）   , 17 ）
が、神経細胞における異常タンパク質の分解・分泌経路の細胞生物学的な解明が必須
である。
iv） シナプス形成機構の解明
神経細胞が神経回路を正しく形成するためには、まず特定の神経細胞の軸索を特定の脳領域に投射させる
ことが必須である。軸索ガイダンス機構については、線虫、ショウジョウバエ、小型魚類などのモデル動物を
用いた研究によって基本的な概念の解明が進んだ。ただし、種によって特異的な軸索ガイダンス機構が存在
することから哺乳類モデルでの解明は必須である。特に軸索の伸展を阻害する機構の解明は、脊髄損傷後の
治療法に繋がるトランスレーショナルリサーチの観点からも注目されている。
神経回路形成の最も重要なステップは、軸索投射先において正しい神経細胞間にシナプスを形成する過程
である。シナプス形成・維持・除去を制御する分子群はシナプス形成分子と総称され、細胞接着分子・分泌
分子・細胞外足場分子に大別される
18）   , 19）
。前述のように、自閉スペクトラム症・統合失調症・アルツハイマー
病など、多くの精神・神経疾患や発達障害患者では、脳領域間の接続状態に異常があることが近年の脳画像
研究により分かっている。またこれらの疾患においてシナプス関連分子の遺伝子変異も多く報告されることか
ら、これらの疾患は「シナプス病（synaptopathy） 」であると提唱されている。シナプス形成分子について
もモデル動物を用いた研究によって基本的な概念の解明が進んだ。その一方で、哺乳類にしか発現しないシ
ナプス形成分子も多く
19）
、未知の分子群が残されている可能性が高い。特に抑制性シナプスを構成するシナ
プス形成分子や、興奮性シナプス形成分子でも補体ファミリー分子（C1q, Cbln1
-4, C1
ql1-4）や神経ペン
トラキシン（NP1, NP2
, NPR
）などの細胞外足場タンパク質は、シナプスタンパク質を可溶化後に単離する
通常の技術では同定できないことが多い。近年、開発されたシナプス分子を特異的にビオチン化やリン酸化
することによって検出するBioID法
20）
やAPEX法
21）
の発展によって、新規シナプス形成分子が同定される
ことが期待される。同定されたシナプス形成分子の構造解析も進展し
7）
、構造に基づいて人工的なシナプス
コネクターを開発することによって、シナプスそのものを標的にした新しいシナプス病への治療法の開発に繋
がることが示された
22）
。
シナプスの可視化では、光学的な空間分解能を越えたSTED、PALM/STORM、SIMなどの超解像度顕
微鏡技術が開発されたこと（2014年ノーベル化学賞）が大きな技術革新であった。シナプス分子が神経活
動に応じてシナプス内で一定サイズの塊（ナノカラム）単位で増減することが判明し、神経活動に応じたシナ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
455
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 472 =====
プス増大機構の一端が明らかとなってきた
23）
。一方、シナプス分子の局在解析のために使用できる抗体が限
られていることが律速段階となっている。抗体に依存しないシナプス分子のラベリング法
24）
や、シングルドメ
イン抗体（ナノボディ）技術などの技術革新が今後の課題である。
v） グリア細胞・末梢組織との機能相関
軸索維持
25）
やシナプスリモデリング
26）
において、グリア細胞が大きな役割を果たすことが明らかとなった。
グリア細胞の機能障害はアルツハイマー病
27）
やうつ病
28）
などの精神・神経疾患の病態においても重要な役
割を果たすことが明らかになりつつある。グリア細胞についても前述のscRNA-seq解析において、多様性や
病態との関連性が明らかになってきた。また神経細胞とグリア細胞間を繋ぐ接着分子についても前述のBioID
法の応用によって解明が進んでいる。
神経系・免疫系・代謝系を連動させるシグナリング機構も大きく注目を集めている分野である。腸内細菌
による血液脳関門や脳機能の制御
29）
は精神神経疾患や発達障害との関連が指摘されている。脂肪細胞が分
泌するアディポカインは脳において摂食のみでなく認知機能にも影響する
30）
。扁桃体や室傍核の下流で交感
神経系を介して脾臓でのB細胞分化と抗体産生を制御することもわかってきた
31）
。
vi） iPS細胞から脳オルガノ イ ドへ
病態関連遺伝子の機能を調べる方法として、iPS細胞からオルガノイドを作る技術開発が進展し注目されて
いる
32）
。scRNA-seq解析技術はオルガノイドにおける神経細胞種やその発生・分化段階を判定するためにも
重要な武器となっている。神経細胞の老化機構の研究にもiPS細胞の応用は期待される。
【神経回路研究】
前項に述べたように、大規模ゲノム研究の進展に伴い、疾患関連遺伝子と病態との関連性を解明するため
に、マウス、ラット、マーモセットなどの小動物への遺伝子導入技術と脳活動計測技術を組み合わせた神経
回路研究の重要性がますます高まっている。特に、脳機能（感覚、運動、記憶学習、意思決定など）に関与
する大域的な情報伝達を解明する研究手法の重要性は高まっている。
遺伝子導入に関連しては、逆行性ウイルス・トレーサーを利用した特定の投射経路やプレシナプス細胞へ
の遺伝子導入技術が普及しつつある
33）
。更に、CRISPR-Cas9やその改良法、さらに一塩基変異を導入する
技術（Base
 E
ditorやPrime
 E
ditor）への応用によるゲノム編集でのモデル動物の作製が普及し、個体の遺
伝子改変技術は安価かつ短期間ですむものとなった。特に後者の技術は遺伝子治療への応用も期待されてい
る
34）
。
次にイメージング関連技術として、脳を透明化することによってより深部組織を可視化できる技術について
は日本発の技術を含む様々な方法が開発された
35）
。一方、より広い領域における電子顕微鏡の自動撮像技
術は、米国ではATUMtomeとMulti SEM
によるコネクトーム研究が進み
36）
、ドイツではSBEMとMulti
SEM
によるマウス全脳の再構築が試みられている
37）
。同様の装置は日本にも導入されており（東京大学、慶
応大学、生理学研究所、沖縄科学技術大学院大学
 （
OIST） ） 、今後の活用推進が必要である。
個体レベルでの顕微鏡イメージングでは、米国やスイスで数〜10ミリ四方の広範囲や離れた2視野を同時
に観察できる二光子顕微鏡が開発され
38）
、日本でも同様の試みがなされている。ハンガリーや米国では音響
光学素子を使った3次元二光子顕微鏡などの技術開発が続けられている
39）
。日本でも3次元ホログラフィッ
ク顕微鏡の開発は続いている。米国のInscopix社からは、自由行動下の小動物の脳深部からのイメージング
456
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 473 =====
が可能な超小型の内視鏡システムが既に販売されている
41）
。イメージングのための Ca
2+
感受性タンパク質は
日本でも改良が進んでいるが、米国のGENIE計画（ハワード・ヒューズ医学研究所・ジャネリアファーム）
は組織的開発として注目に値する
42）
。また、膜電位感受性タンパク質は時間分解能が活動電位を捉えられる
速さに達し、in vivo実験に用いられている
43）
。
光を用いた神経活動の操作を可能とする光遺伝学技術については、米国（スタンフォード大学など）を中
心として、さまざまな波長、興奮抑制、機序、応答性を示す分子が次々に開発されている
44）
。光で操作でき
るGタンパク共役型分子（ドイツ）やCa2+チャンネル（日本、韓国）も多く報告されている。一方、より広い
領域やより長時間にわたって神経活動を操作するためには、薬剤による化学遺伝学的な制御法 （DREADD法）
が必要となる。clonazapine誘導体を用いる原法の問題点を解決するために、日本で新しいDREADD法が
開発され、非ヒト霊長類など大型動物への適用が期待されている
45）
。このような回路遺伝学ツールでは神経
活動の興奮性を主にターゲットとする。しかし神経活動に応じた神経細胞間のシナプス伝達強度の可塑的調
節機構こそが長期抑圧（LTD）や長期増強（LTP）として記憶・学習を担うとされている。このような観点
から光照射によってLTDそのものを抑制する技術が日本で開発された
46）
。同様の技術によってLTPやLTD
を直接制御できる光遺伝学ツールの開発が待たれる。
超音波を用いた脳刺激法についても近年進展がある。空間的にフォーカスした低強度の超音波でメカニカ
ルに膜を刺激する方法が開発され（focused ultr
asound：FUS） 、小型・大型動物を用いた安全性の検証
や動作原理の解明のための研究が進められている
47）
。経頭蓋脳磁気刺激（transcranial magnetic
stimulation
：TMS）や経頭蓋直流電気刺激（transcranial dir
ect-current stimulation
：tDCS）に代
わるヒトの非侵襲脳刺激法としてニューロモジュレーションによる神経精神疾患の治療や認知神経科学研究
への応用が期待されている。
多点電極による多細胞記録、ホールセル記録、傍細胞記録などの電気生理学的技術は、スパイクを検出す
る時間分解能では断然優位であるが技術革新はやや滞っている。ただ、米国Intan社の安価で良質な多チャ
ンネル信号増幅チップが出現し
48）
、スパイクデータの解析リソースも規格統一され
49）
、多細胞記録が普及し
やすい環境が整ってきた。2017年には、ベルギーimec社が、米国ハワード・ヒューズ医学研究所・ジャネ
リアファーム、米国アレン脳科学研究所、および英国University C
ollege of London
（UCL）と共同で
CMOSプロセスをベースにした、1シャンクに960の記録チャンネルを備え脳の広範囲をカバーできる軽量・
高密度の神経プローブ「Neuropixels」を発表した。自由行動中のげっ歯類の脳活動を広範囲から記録する
方法として利用が進んでいる
50）
。
光と電極以外の脳機能読み出し技術としては、MRI・PETの高度化が求められる。小動物のMRIに関し
ては、米国では15〜21テスラの超高磁場MRIを利用した多核種（ 13C, 17O, 23Na, 31P）の脳代謝イメージ
ング
51）
、 ドーパミンなどの神経伝達物質イメージング
52）
、超時空間分解能（50ms、50µm）の脳機能イメー
ジング
53）
、神経トレーシング
54）
など、高精度に脳活動や神経結合を可視化する新技術が出現している。欧
州も超高磁場MRIを有し、フランスでは神経活動の直接的な計測法
55）
、ドイツでは毛細血管レベルでの脳
機能イメージングの開発を進めている
56）
。日本でも小動物用に11テスラ装置（OIST） 、霊長類用に9.4テス
ラ装置（理研CBS）などが導入され、高精度脳機能イメージングが開始されつつある
57）
。中国では超高磁
場装置の研究例は少ないが、香港大学では7テスラ装置を使った研究が活発である
58）
。韓国では最先端の
超高磁場装置を有する研究所が設立された
59）
。
一方、小動物のPETについては、米国では空間分解能の理論的限界（0.6mm）に近づき
60）
、アルツハ
イマー病や脱髄疾患などの診断を目指したプローブの開発が進んでいる
61）
。近年、AMPA受容体そのものを
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
457
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 474 =====
可視化できるプローブが日本で開発された
62）
。うつ病、統合失調症や自閉症などで特徴的なAMPA受容体
の変化が見つかっており、今後も精神・神経疾患に使用できる新しいPETプローブの開発は必要である。ド
イツではMRIとPETの同時計測装置が開発されている
63）
。日本でも理化学研究所など複数の研究機関で、
マウス・ラットやマーモセットを使用し、精神神経疾患の診断に向けた分子プローブを開発するPET研究が
進んでいる
64）
。中国では高エネルギー物理研究所がPET装置を開発し、中国の10以上の大学に設置されて
いる
65）
。韓国もMRIとPETの融合装置の開発を進めている
66）
。
【システム神経科学（モデル動物） 】
システム神経科学研究は、各脳部位の情報表現様式を明らかにしようとする主にマカクザルを用いた電気
生理学的研究と、その情報表現と動物の行動との因果関係を解明しようとする神経活動の介入・操作研究に
よって発展してきた。近年、この因果関係を調べるための光遺伝学や化学遺伝学の手法がげっ歯類を中心に
開発されてきた。
i ）げっ歯類
遺伝子改変技術を駆使して研究目的に合致したモデルマウスを作成して研究を行うことが世界標準になって
きている。特に光遺伝学技術の開発によって特定の細胞腫、特定の回路・経路の機能をミリ秒オーダーで操
作することが可能になり、これらの細胞・回路・経路の機能を因果論的に立証できることが研究パラダイムの
飛躍的進展をもたらした。そこに疾患遺伝子をもつモデル動物の開発、さらにゲノム編集技術の開発が進展
を後押しをしている。その中で従来はマウスでは調べられてこなかったような「脳機能」をマウスで調べよう
とする傾向が顕著にみられる。従来、マウスはその生態学的特徴から、空間記憶やヒゲの触覚やロコモーショ
ンなどの生得的な行動が主に研究されてきたが、最近は頭部固定下で従来サルを対象として用いられてきたよ
うな行動課題を訓練し、上肢の随意的運動、視覚認知、意思決定に関連する研究が、多チャネル神経活動
記録や二光子顕微鏡や光遺伝学的操作が組み合わせて行われるようになってきた。それによって、計算モデ
ルを利用した内部状態の推定や、従来マウスでは困難であったような高次脳機能やその障害としての精神神
経疾患研究が進展しつつある。一方で行き過ぎを懸念する声もある。基本的にマウスとヒトでは種々の機能の
どこまでを大脳皮質に依存し、どこから皮質下構造が分担しているかが異なっているので、マウスだけで高次
脳機能を理解しようとすると結局ヒトに外挿する際に間違いを犯す可能性がある。その点で霊長類の研究とう
まく組み合わせて進めることが重要である。
米国アレン脳科学研究所は、マウスを中心とするニューロンの形態、遺伝子発現、脳活動データを「チー
ムサイエンス」により大規模に取得し、公開している（https://portal.brain-map.org/） 。脳活動については、
マウスの視覚野を中心に二光子顕微鏡やNeuropixelsプローブで計測したデータを視覚刺激とともに公開し
ているほか、ヒト脳外科患者の単一ニューロンデータの公開も進めている。実験神経科学者のチームが特定
の仮説を持たずに大規模データを取得・公開し、利用者がそのデータを用いて仮説を検証したり、モデルン
グを行うという分業体制による研究スタイルが生まれつつある。また、英国と米国を中心とする研究者が
International Br
ain Labor
atory （
IBL）を立ち上げ
67）
、マウスの意思決定実験を標準化し、実験や解析
を多施設で分担して行うプロジェクトを開始した。研究室ごとに行うこれまでのスタイルとは異なる研究法が
模索されている。
458
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 475 =====
ii） 　霊長類
ヒトに近い脳の構造と機能を有する非ヒト科霊長類は、高次脳機能を直接侵襲的手法を用いて分析的に研
究することができる対象として長年用いられてきたが、ヒトに近い故の困難さもかかえてきた。今後の研究動
向の鍵となるのが、遺伝子改変技術の応用による疾患などのモデル動物作製と光遺伝学をはじめとする回路
操作技術の導入の成否であろう。現在、マウスを対象として盛んに行われている研究パラダイムが必ずしもサ
ルに用いることができていないのが問題である。前者については、時間がかかるも問題であるが、精子を短
期間で成熟させる手法の確立が重要である。後者についてはウイルスベクターと光照射技術の改良が鍵であ
る。
上述の光遺伝学や化学遺伝学的手法を用いた研究のほとんどは、げっ歯類を対象にしていたが、近年霊長
類であるマカクザルでもこれらの手法の開発が進んでおり、光遺伝学による細胞種特異的
68）
・神経路特異
的
52）
な活動操作が可能になりつつある。現在、これらの手法の適用は眼球運動系や視覚系に限られているが、
今後、霊長類で特に発達した前頭前野や大脳基底核が担う高次脳機能 （意思決定や作業記憶など） をターゲッ
トにした神経回路操作研究が進むものと推測される。
脳の情報表現を明らかにしようとする電気生理学的研究でも新しい展開が見られる。ここ数年来、報酬価
値や意思決定に関わる脳内情報表現についての研究が多く行なわれているが、近年、霊長類が持つ“社会性”
をターゲットにした研究が注目されている。これらの研究では、他個体と共に社会的行動を行なっているマカ
クザルの脳から神経活動を記録し、社会性に関わる脳内情報表現の理解が進みつつある
69）   , 70）   , 71）
。
一方、先進諸国のBrain P
rojectが開始され、それらの間の連携体制を構築する動きがある。その中で技
術開発が共同で行われて加速することが望ましいが、一方で実験指針の共通化などが今後課題として挙げら
れる。
以下、非ヒト科霊長類研究の各地域の現況について概説する。
• 北米
非ヒト科霊長類を対象とする実験は長年動物実験に反対する団体のターゲットとされてきたが、基本的に
は多くの基幹的な大学や研究所において、各研究機関の規則に基づいて研究は着実に進められている。研究
課題も高次認知機能から感覚運動機能、また疾患モデルや脳・脊髄損傷モデルまで多様である。手法も電気
生理学から脳機能イメージング、光遺伝学、行動実験まで多岐にわたる。その中でブレイン・マシン・インター
フェースの開発にかかわる研究において複数の研究室が世界をリードしている。一方、コモンマーモセットを
対象とする研究が遺伝子改変動物の作成も含めて増加してきている。
• 欧州
国ごとの違いが大きいが全体として困難を伴っている。先進国の中でもスイスや北欧は一部の例外を除いて
研究は行われていない。イタリアも近年困難に直面している。英国、ドイツ、フランス、オランダ、ベルギー
などでは、少数の基幹的研究機関において集中的に研究が行われている。それらの研究機関では、十分に広
い飼育環境において多頭飼育を行うなどサルの福祉に高いレベルでの配慮が行われることを条件とするなど、
環境は良いが種々の制約がある。近年独マックスプランク研究所の研究者が、動物実験反対団体に研究室に
侵入され、その映像をネットに公開されて、反対運動の直接の標的となり、霊長類研究を断念することになっ
た事件が多くの研究者に衝撃を与えた。一方、コモンマーモセットを対象とする研究が増加しつつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
459
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 476 =====
• 日本
歴史的にも多くの大学や研究所などで主にニホンザルを対象とする脳機能研究が行われてきた。動物実験
に反対する団体の直接的な活動があまり活発でないこと、またナショナルバイオリソースプロジェクトによって
サルが比較的低価格で入手可能であることから、ウイルスベクターによる遺伝子導入法の開発や解剖学的な
研究など、頭数を要する基盤的な研究も多く行われている。マーモセットの遺伝子改変動物の作製に成功し、
「革新脳」プロジェクトが開始され、これまでげっ歯類を用いてきた研究者とマカクザルを用いてきた研究者
の両方の層からマーモセット研究に参入してきている。
• 中国
欧米では困難だが重要な研究領域として、国策としてサルの研究を推進し始めている。欧米から多くの研
究者がリクルートされており、急激に研究者層が厚みを増している。特に以前から国も基幹的産業であった研
究用マカクザル輸出のための大規模飼育施設と繁殖体制を基盤として、遺伝子改変マカクザルの研究を展開
し、この分野での国際的優位性を確立しつつある。
iii）ヒ ト
ヒトを対象にしたイメージング研究では、従来から行なわれている脳機能局在や情報表現についての研究と
は異なり、安静時脳活動計測やグレンジャー因果解析等を用いて、非侵襲的にヒトの神経回路機能を理解し
ようと試みられている
72）
。米国のHuman C onnectome P rojectでは、ヒトの構造MRI、安静時・課題時
fMRI、および、拡散MRIを1000人規模で取得し、データを公開している
73）
。このデータを用いて、安静
時脳活動結合パターンのバイオマーカーとしての活用や脳部位のパーセレーション（区域分け）の研究が進
んだが、統計的検出力や再現性の低さなど、これまでの脳イメージング研究の問題点も明らかになった。一方、
脳イメージングの解析に、機械学習の手法が幅広く用いられるようになり、脳情報の読み出し（ブレイン・デ
コーディング）技術が飛躍的に進歩した。ブレイン・デコーディングは、日本が世界に先駆けて切り拓いた分
野であり、夢の内容の解読や深層ニューラルネットワークと組み合わせたリアルな視覚像の可視化も実現して
いる
74）   , 75）
。
埋込み型電極を利用したブレイン・マシン・インターフェース（BMI）のヒトへの応用は、2006年に米国
ブラウン大学のグループにより実現した
76）
。その後も、感覚信号のフィードバックや発声内容の再構成など
進展はあったが、各国の公的ファンドによるサポートは十分ではなく、実用化に向けた開発が着実に進んでい
るとは言い難い状態であった。ところが2019年、米国の起業家マスクが率いるベンチャー企業Neuralinkが、
手術ロボットを用いて細い糸のような柔らかい電極を脳に埋め込み、外部のコンピュータとワイアレスに接続
する統合BMIシステムを公表し注目を浴びた
77）
。民間企業の参入により、BMI開発は新たなフェーズに入っ
た（ 「Brain

Machine

Interface
 （
BMI） 」の項参照） 。
【回路モデル、理論神経科学】
脳科学は実験的研究と理論的研究の両者が車の両輪の様にして発展してきた。Barlowは、感覚系の情報
処理の目標を、外界からの入力の冗長性を減らし独立な活動として表現することとみなし、 「効率的符号化仮
説」を提唱した。これを発展させたスパース符号化モデルにより、視覚一次野の受容野形状を計算機上で再
現できることが明らかになった。一方、Helmholtz以来、感覚系の重要な機能として、感覚入力から外界の
状態を推論する仕組みが研究されてきた。近年、将来の感覚入力のより良い予測を実現させるように脳が構
460
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 477 =====
造化されるとする「予測符号化」の枠組みに発展し、階層ベイズ推定と組み合わせたモデルが提唱されている。
Fristonは、感覚系の静的なモデルを拡張し、能動的なアクションにより予測誤差を減らす推論機構をもつモ
デルを提案した。また、これらの統合的な枠組みとして、自由エネルギー最小化を原理とする認識と学習の統
一理論を提唱している
78）
。
ニューラルネットワークモデルは、日本で甘利、福島らによって開始された学習理論が重要な基礎となって
いるが、近年、これを階層化した巨大なモデル（深層ニューラルネットワーク）をビッグデータで学習させる
アプローチに発展した。現在、Google等の巨大企業が猛烈なスピードで実用に結びつく研究開発を進めて
いる。Google DeepMind
の創始者であり、Alpha Go
などの開発で知られるHassabisは、神経科学のさ
まざまな知見や概念が、近年の人工知能の発展にインスピレーションを与えたこと、また、今後も神経科学
とのコラボレーションが重要であることを指摘している
79）
。また最近、大規模自然画像データで学習した深
層ニューラルネットワークの情報表現がヒトやサルの視覚野の情報表現と類似することや
80）
、人工知能分野
の分散強化学習と同様の情報表現がマウスの脳で確認されるなど
81）
、 「インスピレーション」を超えた神経科
学と人工知能の融合が進展している。一方、深層ニューラルネットワークの学習はブラックボックス化されて
おり、学習がなぜうまくいくのかについての理論的解明はあまり進展していない。また、脳のように、わずか
な経験からフレキシブルに学習する人工知能も実現していない。次代の人工知能の開発のためにも理論神経
科学の成果は期待されている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• グリア細胞、血管、末梢神経系、脂肪細胞、腸内細菌などを含む生体環境という観点から捉えた神経系・
免疫系・代謝系など多くの系を繋ぐ脳と他臓器の相互作用の研究は多くの研究者の注目を集め、新規の
学際領域として発展しつつある。
• クライオ電顕は日本において藤吉（名古屋大学）により開発が進められた技術である。当時はタンパク
質の二次元結晶が必要であったが、その後カメラや計算アルゴリズムの飛躍的進歩によって結晶化が不
要な単粒子解析法として革命的進化を遂げた。シナプス分子の構造機能連関解明のみでなく、神経変性
疾患の蓄積タンパク質などにも応用できる画期的な技術であり、日本は今からでも戦略的に投資する必
要性がある。
• 神経細胞やグリア細胞の多様性は単一細胞RNA配列読み出し（scRNAseq）技術革新によって解明が
進んだ。多くの領域で必須の技術であり、技術基盤の共有化の努力が必要である。
• シナプスの個性を明らかにするために、シナプス単位でのタンパク質解析（シナプトミクス）技術が開発
されつつある。また同定されたシナプス分子のシナプスレベルでの局在を解析するためのラベリング技術
も開発されつつある。この分野での技術開発はまだまだ必要性が高く、今後戦略的に投資する必要があ
る。
• 超解像度顕微鏡の開発は、個々のシナプスにおいて神経活動に応じたシナプス分子の変化を可視化する
ことを可能とした。しかし超解像度顕微鏡（数10〜100
 nm
）と電子顕微鏡（サブnm）との階層を繋
ぐための相関顕微鏡法の必要性が高まっている。国産光学顕微鏡や電子顕微鏡メーカーと戦略的にタイ
アップした学際的研究が必要である。
• 個体深部イメージング、超解像顕微鏡技術の開発、更に計測範囲の広域化・多領域化、計測装置の小
型化など、脳の構造と機能のイメージングに関連した技術開発が活発に行われ、注目を集めている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
461
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 478 =====
• Ca2+・膜電位プローブ、光遺伝学、ゲノム編集、ウイルスベクターなどの分子生物学的ツールの開発は、
今後も急速に発展する見込みである。国際競争は極めて熾烈であり、裾野への普及も早い。
• シナプス可塑性（LTD）そのものを光制御できるツールが開発され、シナプス単位の可塑性と個体レベ
ルでの記憶・学習との直接の因果関係が証明された。今後もLTPなど他の可塑性を直接に制御可能な
光遺伝学ツールの開発が必要である。
• 小動物用のMRIやPETのイメージング技術は欧米アジアともに政策的な支援のもとで多様な新技術が開
発されている。主要な興奮性・抑制性受容体を可視化できるPETプローブの開発が進んでいる。
• 光遺伝学技術によるマウスの海馬や周辺領域の神経回路活動操作により、記憶の神経メカニズムについ
ての理解が大きく進展し、記憶を担う神経細胞集団（エングラム）の存在が示された
82）   , 83）   , 84）   , 85）
。
• ヒトと同じ霊長類であるマカクザルを対象にした光遺伝学・化学遺伝学技術の開発が進展しつつあ
り
68）   , 86）   , 87）
、霊長類が持つ高次脳機能の神経回路基盤についての理解が進むものと期待される。
• 他個体と共に社会的行動を行なっているマカクザルから神経活動を記録し、霊長類が持つ社会性の神経
基盤を明らかにしようとする試みが進んでいる
88）   , 89）   , 90）
。
• 高解像度fMRIによりヒトの大脳皮質を層別にイメージングする方法が改良され、ボトムアップとトップ
ダウンの信号の流れを解析するアプローチが普及した。
• 冬眠状態を生み出す視床下部の神経回路がマウスで解明され、ヒトの「人工冬眠」実現の可能性が拓か
れた
91）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
以下に、脳機能の全容解明を目指した各国の大規模プロジェクトを挙げる。
 
• 米国
 
BRAIN

Initiative
2013年4月に開始され、脳を理解するための革新的な技術開発とシナプスから全脳レベルに至るネットワー
クの包括的な解明を目的としている。プロジェクト運営のための政府側の資金提供はNational
 Institutes
 of

H
ealth （
NIH） 、National Scienc
e F
oundation （
NSF） 、Defense A
dvanced R
esearch P
rojects
A
gency （
DARPA）等により実施され、各機関が独自の目的を保持しつつ、全体目標にプログラムを集束さ
せる体制である。政府予算規模は、初年度（2014年度）は約1.1億ドルであったが、その後Department
of
 Ener
gy
 （
DOE）やIntelligence
 A
dvanced
 R
esearch
 P
rojects
 A
ctivity
 （
IARPA）からも予算的支援
が開始された。2019年度にはNIH単独での予算額も約4.2億ドルとなり、脳科学研究に関する加速的な投
資拡大がなされつつある。BRAIN

Initiativeには米国内の民間の有力な研究機関（アレン脳科学研究所、ハ
ワード・ヒューズ医学研究所・ジャネリアファーム、カブリ財団、ソーク研究所など）からの投資や研究支援
があり、産官学の連携による運営が行われている。
• 米国
 
Human

Connectome

Project
 （
HCP）
2012年度よりヒトを対象として神経回路の結合（マクロコネクトーム）を解明するための大規模研究とし
てHuman

Connectome

Project（HCP）が実施されている。MRIを含む先端的な脳計測機器開発や横断
的コホート研究が実施されている。第1期（2012〜2015年）において標準化されたデータ収集を目的とし
たMRI 撮像
プロトコールの開発が実施され、第2期のHCPでは世代別のヒト脳画像研究や複数の脳疾患を
対象とした研究が開始された。2016年にNature誌に発表された論文では一定条件の元に撮像された数百
462
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 479 =====
人規模のヒト脳画像を用いて大脳皮質の領域を精密に定義することが可能であることが示され、当該分野に
大きなインパクトを与えた。
• 欧州連合
 
Human

Brain

Project（HBP）
2013年に、欧州連合もEU FET
（Future and Emer
ging T
echnologies）フラッグシップ・プログラム
としてHuman

Brain

Project
 （
HBP）を開始した。HBPでは10か年計画で10億ユーロが拠出され、24か
国の112機関が参加した。HBPでは生物学的な研究と情報通信技術の融合を実現して、ヒトの脳の神経回
路のシミュレーションを実現することを最終ゴールとして掲げている。HBPの設立当初はその前身がスーパー
コンピュータによるげっ歯類大脳皮質の局所神経回路の動作をシミュレーションするBlue
 Br
ain P
rojectで
あったため、情報科学、計算機科学の比重を強めた研究計画となっていたが、その後に大幅な研究プログラ
ムの見直しが実施され、現在のHBPの研究プログラムはより神経科学的なアプローチを重視して、欧州連合
の中の多様な脳科学リソースを活用してヒトの脳の理解を目指すという方向性になった。
• 英国
 
脳研究プロジェクト
UKバイオバンクは2006年に開始されたイギリスにおいて実施中の長期大規模バイオバンク研究である。
研究対象となる疾患は脳疾患に限定されず、がん、生活習慣病を含む多様な疾患に関するバイオリソースと
縦断的なデータ収集を目的とした運用がなされている。40-69歳の50万人のボランティアが2006-2010年
の間に登録され、その後追跡調査が実施されている。2015年にまず5,000人分の画像データが利用可能と
なり、その後定期的にデータが追加されている。また2019年には5万人分のexome
 sequenc
eのデータが
利用可能となった。英国では認知症に関しては国家戦略の策定が早期から進み、戦略的な研究投資が継続的
に行われている。UK biobank
のリソースも英国における認知症研究の中に組み込まれており、50万人の登
録者の中から60歳以上のグループ約20万人を抽出し、追跡調査中に認知症を発症したケースの同定、更に
認知症発症に関するリスク要因の解析などが実施されている。また脳画像データの集積も進行しており、デー
タベースを活用した認知症の脳画像バイオマーカーの探索も行われている。時間経過により認知症の発症者
は増加する事から、本バイオバンクの価値は今後更に上昇すると予想される。
Dementias
 P
latform U
S （
DPUK）はMedical R
esearch C
ouncil （
MRC）による資金提供を受ける
2015年に設立された組織であり、認知症研究の統合的な推進と産学連携を目指し、UK biobank
とも連携
している。DPUKでは国内の認知症関連脳画像の集積と共有画像データベースも開始しており、データの標
準化を推進している。
UK Br
ain Banks N
etworkはMRCにより運営される死後脳リソースのためのネットワークであり、10か
所の死後脳バンクからなるネットワーク型の組織として運営されている。健常者を多く含む登録者制度を活用
することで脳リソースの集積が効率良く実施されており、国外からの要望に対しても組織サンプルの提供を実
施している。
2016年のG7伊勢志摩サミットを契機として、国際会合 「Coordinating

Global

Brain

Projects」 がニュー
ヨークにおいて開催され、データ・ツール・リソースの国際共用が議論された。2017年にAustralian
A
cademy of Scienc
eが主催する国際会議 に
おいて、日本 （
Brain/MINDS） 、韓国 （
Korea Br
ain
Initiativ
e） 、ヨーロッパ （
Human

Brain

Project） 、米国
 （
BRAIN

Initiative
 （
NIH、NSF） ） 、オーストラ
リア （
Brain Allianc
e）の代表者により「Declaration of Intent to Cr
eate an International Br
ain
Initiativ
e（IBI） 」が起草された。その後、中国 （
China Br
ain P
roject）とカナダ （
CIHR, Canada
）も
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
463
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 480 =====
IBIの結成に賛同し国際連携の枠組みが形成されつつある。
また、米国アレン脳科学研究所によるデータベースの公開が進み、マウスやヒトの脳活動データ等の活用
が進んだ。International Br
ain Labor
atory （
IBL） の
立ち上がりにより、マウスの意思決定実験を標準化
し、実験や解析を多施設で分担して行うプロジェクトが開始された。ここでは、研究室ごとに行うこれまでの
スタイルとは異なる研究法が模索されている。
（5）科学技術的課題
• 脳とそれを含む個体の内部環境の相互作用を解析する研究の重要性は認識されているが、このような研
究を可能にする計測技術はまだ発展段階にある。光音響技術などの新しい計測モダリティーが必要とさ
れる。
• 神経回路の構造と機能を調べる計測技術は日進月歩の進化を遂げているが、肝心の小動物の行動実験
系の開発が世界的に遅れている状況である。小動物の行動課題は厳密性に欠ける例が少なくない。タス
クフリーで、自然な環境で行う行動課題の開発が一つの方向性となっている。神経科学と動物心理学、
さらに深層学習を用いた画像解析技術などの学際的協働が必要である。
• 日本が得意とし、神経科学の主流にあった電気生理学は停滞気味である。しかし潜在的な研究者数は保
たれており、各機関に実験設備や環境が十分に整備されている。生理学のビッグデータ化と人工知能（深
層学習）が組み合わさると、脳情報の解読技術にブレイクスルーが生じる可能性がある。
• マカクザルを含む霊長類動物モデルにおいても光遺伝学・化学遺伝学技術の開発が進展しつつある。し
かし、げっ歯類に比べて利用可能なツールは極めて少なく、霊長類が持つ高次脳機能の神経回路基盤に
ついての理解は遅れている。霊長類動物モデルにおける神経回路活動操作技術の早急な開発が望まれる。
• うつや統合失調症などの精神疾患モデル動物がげっ歯類を中心に作成されているが、ヒトに近縁な霊長
類動物モデルの作成は大きく遅れている。精神疾患の霊長類動物モデルを作成し、基礎研究から臨床研
究への橋渡しを行う拠点の整備が望まれる。
• 脳機能の全容解明を実現するには大規模なデータを蓄積し、その効率的な利用を行うためのデータハン
ドリングの技術が必要とされるが、まだ要素技術の開発の段階にある。
（6）その他の課題
• 神経科学は学際的研究の成否がカギとなるため、実験生物学者を中心として心理学研究者と理論系研究
者が対等に参加する共同研究を実現することが望ましい。そのためには、同一研究機関や同一研究室に
異分野の研究者が共存し、学際的な人材育成が可能な研究制度の整備が理想的である。
• 実験機器の大型・高額化により個々の研究室が研究設備を整備する従来のスタイルは立ち行かなくなっ
ている。大型機器や運用人材を整備したコアファシリティを施設内あるいは施設間で運営する方式に切り
替えていく必要性が広く認識され、その実現のための予算配分方式の改革が必要と考えられている。
• 近年、人工知能研究が急速に進展し、自動車の自動運転技術など、我々の生活を大きく変える新たな技
術の開発が進んでいる。その中で、ヒトが持つ“知能”を生み出す脳を対象にした神経科学研究は、たと
えば視覚皮質階層構造のディープラーニングへの応用など、人工知能研究に大きな刺激を与えてきた。
人工知能研究と神経科学研究の融合を更に進め、大きなイノベーションを生み出すためにも、新たなファ
ンディング制度や産官学連携の枠組みの確立が待たれる。
• 情報系では、Googleなどの巨大企業やベンチャーが高待遇により人材を集めており、理論・計算神経
464
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 481 =====
科学のバックグラウンドをもつ研究者や脳に関心を持つ情報系学生の流出が進んでいる。
• 脳機能の全容解明を実現するには大規模データの保管、処理、公開を行うためのインフラが必要とされる。
我が国では多くの大規模プロジェクトが5年程度の時限付きのものであり、恒久的なデータの蓄積、処理、
公開を行うための仕組みが存在しない点は大きな問題となっている
92）
。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
• 大学と研究機関に人材と研究リソースがバランスよく配置され、他国で
は維持しにくい脳科学研究に必須の生理学的解析技術などが高い水準
にある。これに比例して、脳機能生理学的研究は世界をリードしている。
• 融合的研究の展開に必要な研究グループの形成が日本独自の班研究制
度（特定領域研究、新学術領域研究）によって培われてきた。
• 脳の重要な機能分子のノックアウト動物に関する多面的な解析によっ
て、顕著な業績が多数出ている。
• 脳の全容解明プロジェクトが立ち上がり、霊長類の脳神経回路に重点
を置いた研究プロジェクトとして国際的に認知されている。
応用研究・
開発 ○ →
• 脳の基礎研究を基にした精神・神経疾患の診断や治療の新規手法開
発には、脳機能の理解がまだ不十分である。日本に限らず基礎と臨床
の間の「死の谷」を埋めるための戦略が不十分である。
• 一方で国内の製薬企業は脳関連の創薬に対して欧米の企業よりも積極
的であり、産官学の連携を強化することで今後の展開が期待できる。
米国
基礎研究 ◎ →
• 分子細胞レベルからシステムレベルの研究まで層の厚い研究が実施さ
れており、新技術の開発とそれを活用した研究の展開をきわめて効率
よく実現する体制が整備されている。
• 米国防高等研究計画局による研究プログラム
 （
SyNAPSE）ではニュー
ロシナプティック半導体チップを組み合わせて100兆個のシナプスで接
続された100億個の電子ニューロンを含むデジタル版の脳の作成を目
指し、研究を推進。
• 動物用超高磁場MRI装置や、最新鋭のPET装置などを用いて精力的
な可視化研究を推進。
• BRAIN
 Initiativ
eは、10年間で45億ドルの予算で、脳のネットワー
クの全体像解明を目指す研究を進めている。
• 公的な研究資金に加えて、財団等からの多額の出資によって作られた
脳研究に特化した研究所（アレン脳科学研究所など）が、技術開発や
データベース作成のハブ機関として機能している。
• ワシントン大学やミネソタ大学を中心とするHuman
 C
onnectome
P
rojectで、1,000人超規模のヒト脳イメージングデータのデータベー
ス化・共有化が進んでいる。
応用研究・
開発 ◎ →
• 製薬会社自体が持つ研究所が大規模かつ能力が高く、基礎研究からそ
の応用までの過程が円滑に進むシステムが整備されている。
• 研究環境が整備されている一方で、脳関連の創薬は成功する確率が低
く、中枢神経系の創薬を企業の研究開発の項目に入れることが企業の
投資家からの評価を下げる傾向にある。このような市場からの圧力を
受けやすい点は脳関連の創薬を推進する上で負の効果を与えている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
465
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 482 =====
欧州
基礎研究 ○ →
• 神経系の研究については伝統ある研究室が多く、高い研究レベルが維
持されている。
• Human B
rain P
rojectは、スーパーコンピュータ上に、ジュネーブ近
郊にある欧州合同原子核研究機構と同程度の計算能力を有する完全な
るヒトの脳モデル作成を目指しており、EUが16億ドルの予算で立ち
上げ運営されている。
• IMAGENプロジェクトは、欧州各国がコンソーシアム型の領域融合型
で研究を推進し、脳の機能的ネットワーク上で発現する遺伝子の同定
などに成功している
93）
。
• ドイツでは研究の主力が大学から研究所に移ってしまっており、国際的
な研究を行うことと若手を育成することの間に乖離が生じている。
• 社会的な要因から霊長類を用いた脳研究を行うことが困難になりつつ
ある。
応用研究・
開発 ○ →
• 世界的に大きな影響力を持つ製薬企業が存在し、脳関連の創薬につい
ても実績を持つ。一方でアメリカと同様に脳関連の創薬については市
場からのネガティブな評価が存在する。
中国
基礎研究 △ ↗
• 基礎脳研究については大型の投資が行われ、北京・上海などに脳研究
のハブとなる研究所を設置、米国などから優れた研究者の引き入れを
積極的に行っている。その結果、インパクトの大きな研究成果が発信
される例が急増している。
• 霊長類の遺伝子組換え技術を活用して、ヒトの精神・神経疾患のモデ
ルを霊長類で作成する試みが積極的に行われており、成果も出つつあ
る。
応用研究・
開発 △ ↗
• 人口の多さを活用して、精神・神経疾患のゲノム研究においては圧倒
的な強みを発揮している。臨床研究や治験においても同様に臨床デー
タを効率良く短期間で集める試みが開始されており、今後の急速な発
展が予想される。
韓国
基礎研究 △ ↗
• 脳の基礎研究は特定の分野で世界的な成果を挙げているが限定的であ
り、研究者の層は比較的薄い。
• 大型の脳研究プロジェクト（総額約340億円）の立ち上げが2016年
5月に発表された。
応用研究・
開発 △ ↗
• 精神・神経疾患の診断治療法への展開を目指した研究開発は積極的
に行われ、国からの支援も得られている。研究者の層が薄いために、
全体としての生産性は高いとは言えない。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・ 計算脳科学（システム・情報分野 2.1.7）
466
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 483 =====
参考・引用文献
 1） A. Z
eisel et al., “Br
ain structur
e. C
ell types in the mouse c
ortex and hippocampus r
evealed b
y
single-c
ell

RNA-seq”,
 Science 347, no. 6226 （ 2015） ： 1138–1142. doi： 10.1126/science.aaa1934
 2） A.
 T
.
 Guy
 et
 al.,
 “
Glycerophospholipid
 r
egulation
 of
 modality-specific
 sensory
 ax
on
 guidanc
e

in

the

spinal

cord”,
 Science 349, no. 6251 （ 2015） ： 974–977. doi： 10.1126/science.aab3516
 3） G. C
ondomitti et al., “
An Input-Specific Orphan R
eceptor GPR1
58-HSPG Inter
action
Or
ganizes Hippocampal Moss
y Fiber-CA3 S
ynapses”, Neuron 100, n o. 1 （ 2018） ： 201- 215.
e9.

doi：
10.1016/j.neuron.2018.08.038
 4） H.
 F
unato
 et
 al.,
 “F
orward-genetics
 analy
sis
 of
 sleep
 in
 r
andomly
 mutag
enized
 mic
e”,
 Nature
539,

no.

7629
 （
2016） ：
378–383.

doi：
10.1038/nature20142
 5） E. Calla
way, “It opens up a whole new univ
erse”： R
evolutionary micr
oscopy technique
sees
 individual
 atoms
 f
or
 first
 time”
,
 Nature 582, no. 7811 （ 2020） ： 156–157. doi： 10.1038/
d41586-020-01658-1

6） X. Song et al., “Mechanism of NMD
A r
eceptor channel block b
y MK
-801 and memantine”
,
Nature 556, no. 7702 （ 2018） ： 515–519. doi： 10.1038/s41586-018-0039-9
 7） J. R. Mey
erson et al., “Structu
ral mechanism of glutamate r
eceptor activ
ation and
desensitization
”,
 Nature 514, no. 7522 （ 2014） ： 328–334. doi： 10.1038%2Fnature13603
 8） S. Chen S and E. Gouaux, “Structur
e and mechanism of AMP
A r
eceptor - auxiliary pr
otein
c
omplexes”,
 Curr. Opin. Struct. Biol. 54 （ 2019） ： 104–111. doi： 10.1016/j.sbi.2019.01.011
 9） P. S. Miller and A. R. Aric
escu, “
Crystal structur
e of a human GABAA r
eceptor”, Nature 512
（
2014） ：
270–275.

doi：
10.1038/nature13293
 10） S.

Zhu

et

al.,
 “Structur
e

of

a

human

synaptic

GABAA

receptor”,
 Nature 559, no. 7712 （ 2018） ：
67–72.

doi：
10.1038/s41586-018-0255-3
 11） S. Sc
ott and A. R. Aric
escu, “
A structur
al perspectiv
e on GABAA r
eceptor pharmac
ology”,
Curr .Opin. Struct. Biol. 54： 189–197. doi： 10.1016/j.sbi.2019.03.023
 12） A. W
. P
. Fitzpatrick et al., “
Cryo-EM structur
es of tau filaments fr
om Alzheimer’
s disease”
,
Nature 547, no. 7662 （ 2017） ： 185–190. doi： 10.1038/nature23002
 13） W.
 Zhang
 et
 al.,
 “N
ovel
 tau
 filament
 f
old
 in
 c
orticobasal
 deg
eneration”,
 Nature 580, no. 7802
（
2020） ：
283–287.

doi：
10.1038/s41586-020-2043-0
 14） M. Sch
weighauser et al., “Structur
es of α
-synuclein filaments fr
om multiple s
ystem
atr
ophy”,
 Nature 585, no. 7825 （ 2020） ： 464–469. doi： 10.1038/s41586-020-2317-6
 15） M.

Shahnawaz

et

al.,
 “Discriminating
 α
-synuclein

strains

in

Parkinson’s

disease

and

multiple

s
ystem

atrophy”,
 Nature 578, no. 7794 （ 2020） ： 273–277. doi： 10.1038/s41586-020-1984-7
 16） Z. P
adamsey et al., “
Activity-Dependent Ex
ocytosis of L
ysosomes R
egulates the Structur
al
Plasticity of Dendritic Spines”
, Neuron 93, n o. 1 （ 2017） ： 132– 146. d oi： 10. 1016/
j.neuron.2016.11.013
 17） K. Ibata et al., “
Activity-Dependent Secr
etion of S
ynaptic Or
ganizer Cbln1 fr
om L
ysosomes in
Gr
anule

Cell

Axons”,
 Neuron 102, no. 6 （ 2019） ： 1184-1198.e10. doi： 10.1016/j.neuron.2019.03.044
 18） M. Y
uzaki, “T
wo Classes of Secr
eted S
ynaptic Or
ganizers in the C
entral N
ervous S
ystem”,
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
467
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 484 =====
Annu. Rev. Physiol. 80 （ 2018） ： 243–262. doi： 10.1146/annurev-physiol-021317-121322
 19） T. C. Südhof, “S
ynaptic N
eurexin C
omplexes： A Molecular C
ode f
or the Logic of N
eural
Cir
cuits”,
 Cell 171, no. 4 （ 2017） ： 745–769. doi： 10.1016/j.cell.2017.10.024
 20） A.
 Uezu
 and
 S.
 Soderling,
 “Identif
ying
 S
ynaptic
 P
roteins
 b
y
 In
 Viv
o
 BioID
 fr
om
 Mouse
 Br
ain.

Methods”
,
 Mol. Bi ol. 2008 （ 2019） ： 107–119. doi： 10.1007/978-1-4939-9537-0_9
 21） K. H. Loh et al., “P
roteomic Anal
ysis of Unbou
nded C
ellular C
ompartments： S
ynaptic
Clefts”
,
 Cell 166, no. 5 （ 2016） ： 1295-1307.e21. doi： 10.1016/j.cell.2016.07.041
 22） K. Suzuki et al.,
“A s
ynthetic s
ynaptic or
ganizer pr
otein r
estores glutamater
gic neur
onal
cir
cuits”,
 Science 369, no. 6507 （ 2020） ： eabb4853. doi： 10.1126/science.abb4853
 23） A. -H. T
ang et al., “
A tr
ans-synaptic nanoc
olumn aligns neur
otransmitter r
elease to
r
eceptors”,
 Nature 536, no. 7615 （ 2016） ： 210–214. doi： 10.1038/nature19058
 24） S. W
akayama et al., “
Chemical labelling f
or visualizing nativ
e AMP
A r
eceptors in liv
e
neur
ons”,
 Nat. Commun. 8 （ 2017） ： 14850. doi： 10.1038/ncomms14850
 25） M. Ueno et al., “La
yer V c
ortical neur
ons r
equire micr
oglial support f
or surviv
al during
postnatal

development”,
 Nat. Neurosci. 16, no. 5 （ 2013） ： 543–551. doi： 10.1038/nn.3358
 26） Y.
 Wu
 et
 al.,
 “Micr
oglia： Dynamic
 Mediators
 of
 S
ynapse
 Dev
elopment
 and
 Plasticity”
,
 Trends
Im
munol. 36, no. 10 （ 2015） ： 605–613. doi： 10.1016/j.it.2015.08.008
 27） S.
 H
ong
 et
 al.,
 “
Complement
 and
 micr
oglia
 mediate
 early
 s
ynapse
 loss
 in
 Alzheimer
 mouse

models”
,
 Science 352, no. 6286 （ 2016） ： 712–716. doi： 10.1126/science.aad8373
 28） Y.
 Cui
 et
 al.,
 “
Astroglial
 Kir4.1
 in
 the
 later
al
 habenula
 driv
es
 neur
onal
 bursts
 in
 depr
ession”,

Nature 554, no. 7692 （ 2018） ： 323–327. doi： 10.1038/nature25752
 29） B. O
. Schr
oeder and F
. Bäckhed, “Signals fr
om the gut micr
obiota to distant or
gans in
ph
ysiology

and

disease”,
 Nat. Med. 22, no. 10 （ 2016） ： 1079–1089. doi： 10.1038/nm.4185
 30） I. A. C. Arnoldussen, A. J. Kiliaan and D
. R. Gustafson, “
Obesity and dementia
： adipokines
inter
act with the br
ain”, Eur. N europsychopharmacol. 24, n o. 12 （ 2014） ： 1982– 1999. d oi：
10.1016/j.eur
oneuro.2014.03.002
 31） X. Zhang et al., “Br
ain c
ontrol of humor
al immune r
esponses amenable to beha
vioural
modulation
”,
 Nature 581, no. 7807 （ 2020） ： 204–208. doi： 10.1038/s41586-020-2235-7
 32） A. E. M
ungenast, S. Sieg
ert and L. -H. T
sai, “Modeling Alzheimer’
s disease with human
induc
ed
 pluripotent
 stem
 （
iPS） c
ells”,
 Mol. Ce ll N eurosci. 73 （ 2016） ： 13–31. doi： 10.1016/
j.mcn.2015.11.010

33） https://www.salk.edu/scientist/edward-callaway/ （
E. Calla
way lab, Salk Institute
） （
2021年
2月1日アクセス）
 34） A. V
. An
zalone, L. W
. K
oblan an
d D
. R. Liu
, “
Genome ed
iting wit
h CRI
SPR-Cas nu
cleases,
base editors, tr
ansposases and prime editors”
, Nat. B iotechnol. 38, n o. 7 （ 2020） ： 824– 844.
doi：
10.1038/s41587-020-0561-9
 35） http://cfds.brain.riken.jp/
 （
A.

Miyawaki

lab,

RIKEN

BSI） （
2021年2月1日アクセス）
 36） http://lichtmanlab.fas.harvard.edu （
J. Lichtman lab, H
arvard Univ
ersity） （
2021年2月1日ア
クセス）
468
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 485 =====
37） http://www.neuro.mpg.de/denk （ W. Denk lab, Max Planck Institute） （ 2021年2月1日アクセス）
 38） http://physics.ucsd.edu/neurophysics/index.php
 （
D.
 Kleinf
eld
 lab,
 UC
 San
 Dieg
o） （
2021年
2月1日アクセス）
 39） G. Katona et al., “F
ast tw
o-photon in viv
o imaging with thr
ee-dimensional r
andom-access
scanning in lar
ge tissue v
olumes”, Nat. M ethods 9 （ 2012） ： 201– 208. d oi： 10. 1038/
nmeth.1851
 40） X. Quan et al., “Thr
ee-dimensional stimulation and imaging-based functional optical
micr
oscopy of biological c
ells”, Opt. L ett. 43, n o. 21 （ 2018） ： 5447– 5450. d oi： 10. 1364/
OL.43.005447
 41） https://www.inscopix.com/
 （
Inscopix,

Inc.）
 42） Janelia R
eserch Campus, “Small labs, big scienc
e.”, hhmi janelia, https://www.janelia.or
g/
（
2021年2月6日アクセス）.
 43） A.

S.

Abdelfattah

et

al.,
 “Bright

and

photostable

chemigenetic

indicators

for

extended

in

vivo

v
oltage

imaging”,
 Science 365, no. 6454 （ 2019） ： 699–704. doi： 10.1126/science.aav6416
 44） V.

Emiliani

et

al.,
 “
All-Optical

Interrogation

of

Neural

Circuits”,
 J. Neurosci. 35, no. 41 （2015） ：
13917–13926.

doi：
10.1523/JNEUROSCI.2916-15.2015
 45） Y.
 Nagai
 et
 al.,
 “Deschlor
oclozapine,
 a
 potent
 and
 selectiv
e
 chemog
enetic
 actuator
 enables

r
apid
 neur
onal
 and
 beha
vioral
 modulations
 in
 mic
e
 and
 monk
eys”,
 Nat. Ne urosci. 23, no. 9
（
2020） ：
1157–1167.

doi：
10.1038/s41593-020-0661-3
 46） W. Kak
egawa et al., “
Optogenetic C
ontrol of S
ynaptic AMP
A R
eceptor Endocytosis R
eveals
R
oles of L
TD in Motor Learning”
, Neuron 99, n o. 5 （ 2018） ： 985- 998.e6. d oi： 10. 1016/
j.neuron.2018.07.034
 47） Y. T
ufail et al., “T
ranscranial pulsed ultr
asound stimulates intact br
ain cir
cuits”, Neuron 66,
no.

5
 （
2010） ：
681–694.

doi：
10.1016/j.neuron.2010.05.008
 48） http://intantech.com/
 （
Intan
 T
echnologies） （
2021年2月1日アクセス）
 49） http://www.open-ephys.org/
 （
Open

Ephys） （
2021年2月1日アクセス）
 50） J.
 J.
 Jun
 et
 al.,
 “F
ully
 integr
ated
 silic
on
 pr
obes
 f
or
 high-density
 r
ecording
 of
 neur
al
 activity”
,

Nature 551 （ 2017） ： 232–236. doi： 10.1038/nature24636
 51） https://nationalmaglab.org/user-facilities/nmr-mri/nmr-instruments/
 （900-mhz-ultr
a-wide-
bore-magnet （
National H
igh M
agnetic F
ield L
aboratory; そ
の他University o
f M
innesota,
V
anderbilt

University） ） （
2021年2月1日アクセス）
 52） http://web.mit.edu/jasanofflab/ （
A. Jasanoff lab, MIT
; そ
の他University of P
ennsylvania）
（
2021年2月1日アクセス）
 53） https://neuroscience.nih.gov/ninds/Faculty/Profile/alan-koretsky1.aspx （
A. K
oretsky l
ab,
NIH;
 そ
の他Duke

University） （
2021年2月1日アクセス）
 54） https://neuroscience.nih.gov/Faculty/Profile/leslie-ungerleider.aspx （
L. U
ngerleider l
ab,
NIH
）
 55） http://i2bm.cea.fr/drf/i2bm/Pages/NeuroSpin.aspx
 （
NeuroSpin） （
2021年2月1日アクセス）
 56） http://www.kyb.tuebingen.mpg.de/research/dep/ks/brain-imaging-facilites.html （
Max
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
469
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 486 =====
Planck Institute） （ 2021年2月1日アクセス）
 57） H. Okano, A. Miy
awaki and K. Kasai, “Br
ain/MINDS： br
ain-mapping pr
oject in Japan
”,
Philos. Trans. R. Soc. B, Biol. Sci. 370 （ 2015） ： 1668. doi： 10.1098/rstb.2014.0310
 58） http://www4.hku.hk/bisplab/
 （
University

of

Hong

Kong） （
2021年2月1日アクセス）
 59） http://cnir.ibs.re.kr/html/cnir_en/
 （
IBS
 C
enter
 F
or
 N
euroscience
 Imaging
 R
esearch） （
2021
年2月1日アクセス）
 60） http://bme.ucdavis.edu/cherrylab/
 （
S.

Cherry

lab,

UC

Davis） （
2021年2月1日アクセス）
 61） D. T
. Chien et al., “Early clinical PET imaging r
esults with the no
vel PHF-tau r
adioligand
[F18]-
T807”,
 J. Alzheimers Dis. 34, no. 2 （ 2013） ： 457-468. doi： 10.3233/jad-122059
 62） T.
 Miy
azaki,
 W
.
 Nakajima
 and
 M.
 H
atano,
 “Visualization
 of
 AMP
A
 r
eceptors
 in
 living
 human

br
ain with positr
on emission tomogr
aphy”, Nat. M ed. 26 （ 2020） ： 281– 288. d oi： 10. 1038/
s41591-019-0723-9
 63） H. F
. W
ehrl e
t a
l., “
Simultaneous P
ET-MRI r
eveals b
rain f
unction i
n a
ctivated a
nd r
esting
state

on

metabolic,

hemodynamic

and

multiple

temporal

scales”,
 Nat. Med. 19, no. 9 （2013） ：
1184–1189.

doi：
10.1038/nm.3290
 64） M. Maruy
ama et al., “Imaging of tau pathology in a tauopath
y mouse model and in
Alzheimer patients c
ompared to normal c
ontrols”, Neuron 79, n o. 6 （ 2013） ： 1094– 1108.
doi：
10.1016/j.neuron.2013.07.037
 65） http://www.spc.jst.go.jp/hottopics/1012fusion/r1012_shan.html
 （
2021年2月1日アクセス）
 66） http://nri.gachon.ac.kr/d_03_e.html
 （
Gachon

University） （
2021年2月1日アクセス）
 67） The International Br
ain Labor
atory, “
An International Labor
atory f
or S
ystems and
C
omputational N
euroscience”, Neuron 96, n o. 6 （ 2017） ： 1213– 1218. d oi： 10. 1016/
j.neuron.2017.12.013
 68） C. Klein et al., “
Cell-Targeted Optog
enetics and Elect
rical Micr
ostimulation R
eveal the
P
rimate

Koniocellular

Projection

to

Supra-granular
 Visual

Cortex”,
 Neuron 90, no. 1 （ 2016） ：
143–151.

doi：
10.1016/j.neuron.2016.02.036
 69） I. B
. Z
ovkic et al., “Histone H2
A.Z subunit ex
change c
ontrols c
onsolidation of r
ecent and
r
emote

memory”,
 Nature 515, no. 7528 （ 2014） ： 582–586. doi： 10.1038/nature13707
 70） M.
 B
.
 Ahr
ens
 and
 F
.
 Eng
ert,
 “Lar
ge-scale
 imaging
 in
 small
 br
ains”,
 Curr. O pin. N eurobiol. 32
（
2015） ：
78–86.

doi：
10.1016/j.conb.2015.01.007
 71） J.

Elegheert

et

al.,
 “Structur
al

basis

for

integration

of

GluD

receptors

within

synaptic

organizer
c
omplexes”,
 Science 353, no. 6296 （ 2016） ： 295–299. doi： 10.1126/science.aae0104
 72） E. A. Al
len et al
., “T
racking wh
ole-brain c
onnectivity dy
namics in th
e r
esting st
ate”, Cereb.
C
ortex 24, no. 3 （ 2014） ： 663–676. doi： 10.1093/cercor/bhs352
 73） D. C. V
an Essen et al., “The WU-Minn H
uman C
onnectome P
roject： an o
verview”,
Neuroimage 80 （ 2013） ： 62–79. doi： 10.1016/j.neuroimage.2013.05.041
 74） T. H
orikawa et al., “N
eural dec
oding of visual imag
ery during sleep”
, Science 340, n o. 6
（
2013） ：
639–642.

doi：
10.1126/science.1234330
 75） G. Shen et al., “Deep imag
e r
econstruction fr
om human br
ain activity”
, PLoS Co mput. B iol.
470
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 487 =====
15 （ 2019） ： e1006633. doi： 10.1371/journal.pcbi.1006633
 76） L. R. H
ochberg et al., “N
euronal ensemble c
ontrol of pr
osthetic devic
es b
y a human with
tetr
aplegia”,
 Nature 442 （ 2006） ： 164–171. doi： 10.1038/nature04970
 77） E. M
usk N
euralink, “
An integr
ated br
ain-machine interfac
e platf
orm with thousands of
channels”
,
 J. Internet Res. 21, no. 10 （ 2019） ： e16194. doi： 10.2196/16194
 78） K.
 F
riston,
 “The
 fr
ee-energy
 principle： a
 unified
 br
ain
 theory?”
,
 Nat. R ev. N eurosci. 11, no. 2
（
2010） ：
127–138.

do：
10.1038/nm2787
 79） D.
 H
assabis
 et
 al.,
 “N
euroscience-Inspired
 Artificial
 Intellig
ence”,
 Neuron 95, no. 2 （ 2017） ：
245–258.

doi：
10.1016/j.neuron.2017.06.011
 80） D. L. K. Y
amins and J. J. DiCarlo, “Using g
oal-driven deep learning models to understand
sensory

cortex”,
 Nat. Neurosci. 19, no. 3 （ 2016） ： 356–365. doi： 10.1038/nn.4244
 81） W. D
abney e
t a
l., “
A d
istributional c
ode f
or v
alue i
n d
opamine-based r
einforcement
learning”
,
 Nature 577 （ 2020） ： 671–675. doi： 10.1038/s41586-019-1924-6
 82） T.
 J.
 R
yan
 et
 al.,
 “Memory.
 Engr
am
 c
ells
 r
etain
 memory
 under
 r
etrograde
 amnesia”
,
 Science
348,

no.

6238
 （
2015） ：
1007–1013.

doi：
10.1126/science.aaa5542
 83） P.
 Rajasethupath
y
 et
 al.,
 “P
rojections
 fr
om
 neoc
ortex
 mediate
 top-do
wn
 c
ontrol
 of
 memory

r
etrieval”,
 Nature 526, no. 7575 （ 2015） ： 653–659. doi： 10.1038/nature15389
 84） S. Ramir
ez et al., “
Activating positiv
e memory engr
ams suppr
esses depr
ession-like
beha
viour”,
 Nature 522, no. 7556 （ 2015） ： 335–339. doi： 10.1038/nature14514
 85） D. S. R
oy et al., “Memory r
etrieval b
y activ
ating engr
am c
ells in mouse models of early
Alzheimer’
s

disease”,
 Nature 531 （ 2016） ： 508–512. doi： 10.1038/nature17172
 86） K. Inoue, M. T
akada and M. Matsumoto, “N
euronal and beha
vioural modulations b
y
path
way-selective optog
enetic stimulation of the primate oculomotor s
ystem”, Nat.
C
ommun. 6 （ 2015） ： 8378. doi： 10.1038/ncomms9378
 87） M. A. Eldridg
e et al., “
Chemogenetic disc
onnection of monk
ey orbitofr
ontal and rhinal
c
ortex r
eversibly d
isrupts r
eward v
alue”, Nat. Ne urosci. 19, n o. 1 （ 2016） ： 37– 39. d oi：
10.1038/nn.4192

88） S. W
. C
. C
hang e
t a
l., “
Neural m
echanisms o
f s
ocial d
ecision-making i
n t
he p
rimate
am
ygdala”, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 112, n o. 52 （ 2015） ： 16012– 16017. d oi： 10. 1073/
pnas.1514761112
 89） R.
 Báez-Mendoza,
 C.
 R.
 v
an
 C
oeverden
 and
 W
.
 Schultz,
 “
A
 neur
onal
 r
eward
 inequity
 signal
 in

primate

striatum”,
 J. N europhysiol. 115, no. 1 （ 2016） ： 68–79. doi： 10.1152/jn.00321.2015
 90） K.
 Y
oshida
 et
 al.,
 “Social
 err
or
 monitoring
 in
 macaque
 fr
ontal
 c
ortex”,
 Nat. N eurosci. 15, no. 9
（
2012） ：
1307–1312.

doi：
10.1038/nn.3180
 91） T. M
. T
akahashi e
t a
l., “
A d
iscrete n
euronal c
ircuit i
nduces a h
ibernation-like s
tate i
n
r
odents”,
 Nature 583, no. 7814 （ 2020） ： 109–114. doi： 10.1038/s41586-020-2163-6
 92） 日本学術会議第二部生命科学における公的研究資金の在り方検討分科会「生命科学における研究資金
のあり方」 『学術の動向』23巻11号（2018） ：
11_87-11_88.

doi：
10.5363/tits.23.11_87
 93） https://imagen-europe.com/
 （
2021年2月1日アクセス）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
471
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 488 =====
2.3.7 臓器連関
（1）研究開発領域の定義
ヒトをはじめとする多臓器を有する生物では、各臓器が協調し機能することで、個体としての恒常性が維持
される。各臓器間の協調においては、ホルモンなどの液性シグナル、および神経を介したシグナルが重要な
役割を果たすことが明らかになってきているが、それらメカニズムの全貌解明には至っていない。協調メカニ
ズムを解明することで、個体の恒常性維持機構という生物の根本原理に迫り、さらに、その破綻による疾患
の病態を解明することで、疾患の予防・治療技術の開発を目指す研究開発領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
多臓器生物、個体恒常性、液性シグナル、細胞外小胞、栄養素、腸内細菌、神経シグナル、自律神経、
求心性神経、免疫細胞、脳内経路
（3）研究開発領域の概要
多臓器生物における個体の恒常性維持において、全身の臓器間において様々な情報がやり取りされ、協調
し連携するシステム（以降、 「臓器連関機構」 ）が存在する。そのメカニズムを解明することで、ヒトを含む
多臓器を有する生物がどのように恒常性を維持ししているのか、という生物学の根本原理の理解につながる。
臓器連関機構が異常を来すことで、恒常性の破綻、ひいては、疾患の発症や加齢による機能低下などにつな
がることから、それらのメカニズムの理解は、様々な疾患の病態や、個体老化の機序解明に向けた知識基盤
となる。国内外で患者数が急増している、糖尿病や肥満などの代謝疾患、心不全などの循環器疾患、慢性腎
臓病、脂肪性肝疾患、アレルギー疾患などの克服が喫緊の課題となる中、多くの疾患の病態基盤に臓器連関
機構の破綻が関与していることが明らかになりつつある。臓器間連関機構のメカニズムを明らかにすることで、
疾患の予防、治療につながる医療技術開発につながる。特に、従来はあまり注目されてこなかった、臓器連
関機構に直接介入するような、新たな治療概念の確立にもつながると考えられる。当該研究開発領域は、基
礎生物学の観点から医療技術開発に至るまで、インパクトの大きな新発見とシーズ創出が期待できる。
［研究開発の動向］
臓器連関機構における情報のやり取りにおいて、ホルモンなどの液性シグナルネットワークと、各臓器に分
布する自律神経と脳を介した神経シグナルネットワークが重要な役割を果たしていることが明らかになってき
た。さらに神経シグナルと液性シグナルの協調メカニズムに関する報告も見られる。臓器連関に関する論文報
告は直近10年で大幅な増加傾向にあり、注目を集めている
1）
。以下、液性シグナルおよび神経シグナルのそ
れぞれについて、研究開発動向をまとめる。
• 液性シグナル
下垂体、甲状腺、副腎などの古典的な内分泌臓器から分泌されるホルモンは、古くから知られている臓器連
関を司る液性シグナルである。これらのホルモンに加え、以前は内分泌臓器と考えられていなかった脂肪組織、
肝臓、筋肉、骨、腸管といった臓器からも、他臓器の機能を調節する液性シグナルが分泌されることが次々と
明らかになった。例えば脂肪組織からはアディポカイン、肝臓からはヘパトカイン、筋肉からはミオカイン、骨
からはオステオカイン、腸管からは消化管ホルモンが分泌され、それぞれ多くのタンパク質が同定されている。
472
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 489 =====
脂肪組織からはタンパク質だけでなく、脂肪酸などの栄養素が分泌される。脂肪酸は、糖新生の基質とし
て利用され、肝臓における糖新生を亢進することが知られているが、最近のメタボローム解析やリピドミクス
解析の高度化により、より網羅的な分子の探索や詳細な分子機能解析が可能となり、筋肉におけるインスリ
ン抵抗性への影響や、膵β細胞からのインスリン分泌の亢進などの多彩な生理作用を有することが明らかに
なってきた
2）
。さらに脂肪酸は肝臓に作用して脂肪性肝疾患やアルコール性肝炎などの病態進展にも関与する。
アミノ酸なども加え、栄養素の臓器連関における機能解明がこれからの大きなテーマとなっている。
腸管では、以前より知られているグレリンやCCK、GLP1などの消化管ホルモンによる食欲や糖代謝など
の調節機能に加え、腸内細菌を介した臓器連関が注目を集めている。腸管上皮の透過性亢進による、血中の
腸内細菌由来の液性因子の増加、腸管粘膜での炎症の助長、あるいは腸内細菌の組成の変化そのものが
COPDなどの呼吸器疾患、気管支喘息などのアレルギー疾患、NAFLDなどの肝臓疾患、CKDやAKIなど
の腎臓疾患、心不全など多岐にわたる疾患の発症に関与することが報告されている
3）   , 4）
。メタゲノム解析やマ
イクロバイオーム解析などを駆使し、臓器連関における腸内細菌の機能解明がこれからの大きなテーマとなっ
ている。
臓器連関を担う液性因子としてこの数年で急激に報告が増加しているものとして、エクソソームなどの細胞
外小胞が挙げられる。細胞外小胞はほとんど全ての細胞から分泌され、内部には酵素などのタンパク質に加
え、脂質、炭水化物、マイクロRNAなどの核酸を含み、他臓器の細胞に取り込まれることで臓器連関作用を
担う
5）
。現在、世界中で細胞外小胞による未知の臓器連関機構の探索競争が繰り広げられており、これから
の大きなテーマとなっている。
• 神経シグナル
近年、自律神経系による臓器連関が大きな注目を集めている。脳からは各臓器に自律神経が分布する。遠
心性線維による各臓器の機能制御が生理学的に重要であることは、従来からよく知られた事実であり、これ
らの解明には日本人研究者の貢献が大きかった。一方、自律神経には、末梢臓器から脳に向かう求心性線維
が多く含まれており、副交感神経では70〜80%程度、交感神経では40〜50%程度が求心性線維である。
この求心性線維の機能については、長らく不明な点が多かったが、各臓器からの情報を脳に伝える役割をし
ていることが明らかになってきた。例えば、CCKやグレリン、GLP-1などの消化管ホルモンは直接的に血流
を介して脳に作用する以外に、迷走神経求心路を介して脳にシグナルを伝達して食欲を制御する
6）
。消化管に
分布する求心性迷走神経は、ホルモンのほか、消化管拡張などの機械的刺激や栄養素も認識する。消化管か
ら求心性迷走神経細胞にシグナルが伝達されるメカニズムは不明であったが、最近腸管上皮細胞と求心性迷
走神経がシナプス様の構築を形成して脳に情報を伝達していることが明らかになった
7）
。これにより、今後こ
のシステムの機能制御に関する研究が進展する可能性がある。
さらに最近、末梢臓器からの情報を求心性自律神経が脳に送り、その情報を元に脳が自律神経遠心性線維
を介して情報を送ることで末梢臓器の機能を制御する臓器連関機構が明らかになった。種々の臓器にまたが
る求心性神経シグナル→中枢神経系→遠心性自律神経シグナルのメカニズムによってエネルギー代謝
8）   , 9）
・
糖代謝
10-13）
、脂質代謝
14）
、心機能
15）
、急性炎症
16）
などの生理的応答が制御されていることが次々と解明
されており、これらの臓器連関機構の破綻が肥満症、糖尿病、心不全、感染症などの発症につながると考え
られる。また、膵β細胞の増殖をもたらしインスリン分泌を制御する神経シグナルによる臓器連関
10）
は、再
生治療にもつながる技術の創出につながるものとして大きな注目を集めている。
さらに求心性神経は、薬物の薬理作用を担っていることも明らかになってきた。古くから世界で最も使用さ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
473
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 490 =====
れている2型糖尿病治療薬であるメトホルミンの作用メカニズムはいまだに不明な点が多いが、このメカニズ
ムの1つとして、メトホルミンが十二指腸上皮細胞に作用することによって求心性迷走神経を活性化し、肝臓
に分布する遠心性迷走神経を介して肝臓の糖新生を抑制することが最近明らかになった
17）
。また、強い抗酸
化作用を有する薬剤であるレスベラトロールについても同様のメカニズムで全身のインスリン感受性を改善す
ることが報告されている
1 8 ）。
これらの研究成果を背景に求心性自律神経に対する関心が世界的にも高まっている。これまで求心性自律
神経が、液性因子や機械的刺激の中から選択的なシグナルを認識して脳に伝達するメカニズムについてはまっ
たく明らかになっていなかった。これに対してオプトジェネティクスやin vivo神経イメージング、逆行性神経ト
レーシングの技術などを用いて、迷走線維の中にこれらを別々に認識する神経群が存在することが明らかに
なった
1 9 ）。
この結果をもとに求心性自律神経の機能制御の研究が加速することが予想される。
神経シグナルを介した臓器連関では、求心性神経のシグナルが脳においてどのように処理され、遠心性神
経シグナルとして出力されるのかが未解明である。また、液性シグナルによる臓器連関についても、それぞれ
バラバラに分泌調節されていては個体恒常性が維持されるはずはなく、全身を俯瞰してそれぞれを調節する管
制システムが必要と考えられる。その意味において、脳がその役割を担っている可能性があり、これからの臓
器連関研究においては、脳内経路や脳機能の解明に向けた研究も大きなテーマとなる。
自律神経を介した臓器連関や末梢臓器制御については、国内の研究者の貢献が大きく、わが国が世界を
リードするものであるが、近年、特に欧米を中心に、広がりを持った研究分野として、大きく発展しつつある。
一方、わが国には、これまでに蓄積された知見や実験技術のノウハウなどの強みが存在するため、戦略的に
研究開発に取り組むことで、わが国が存在感を発揮し続けることが可能である。
• 炎症反射・ゲートウェイ反射
神経シグナルよる免疫反応の抑制機構として、前述した迷走神経の遠心路を介する炎症反射がある
16）
。炎
症反射は、米国のTraceyらによって発見、解析されてきたものであり、2018年には関節リウマチと炎症性
腸疾患に対する迷走神経刺激装置がFDAに承認された。炎症反射の分子機構として、神経伝達物質が免疫
細胞に直接作用するものが知られてきたが、2020年には我が国のグループが腸管での制御性T細胞の増加
を介する機構を見出した
20）
。今後、これら免疫反応を抑制する迷走神経の特異的なマーカーの同定と、選択
的刺激法の開発が求められる。
環境刺激などを介する、特異的な神経シグナルによる特異的な部位の血管透過性を介する、自己反応性T
細胞の侵入口（ゲートウェイ）の形成と炎症性疾患の誘導機構であるゲートウェイ反射が、我が国の研究者
によって見出された。2012年に発見された重力ゲートウェイ反射は、重力を介するヒラメ筋刺激を起点とす
る感覚神経-交感神経のクロストークで、第5腰髄の特異的血管部においてノルアドレナリンの分泌を介して
ゲートウェイを形成、血中のミエリン特異的自己反応性T細胞が当該部位に侵入、炎症性病態を誘導する
21）
。
その後、別の筋肉への微弱な電気刺激、さらに、痛み、ストレスでは別の中枢神経系組織の血管部位にゲー
トウェイが形成されることが報告された
22）
。特に、 ストレスゲートウェイ反射は、脳の2箇所の特定血管にゲー
トウェイを形成し、血中のミエリン特異的自己反応性T細胞が当該部位に侵入し、血管周囲に微小炎症を引
き起こし、炎症性サイトカインの刺激で血管内皮細胞から産生されるATPが通常は活性化していない脳内の
神経線維を活性化し、最終的に上部消化管に分布する迷走神経の遠心性の線維の過剰な活性化からアセチル
コリン依存性の消化管炎症と心不全を誘導した
23）
。この時、消化管炎症をプロトンポンプ阻害薬にて抑制す
ると心不全とならないことから、上部消化管の炎症から活性化される迷走神経の求心線維が心不全誘導に関
474
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 491 =====
連する可能性がある。さらに、脳の微小炎症は認知症患者の海馬などにも認められ、神経線維の異常な活性
化が生じていることが予想され、老化によって生じる臓器不全の誘因の可能性もある。2019年には、血管で
のゲートウェイの閉じる機構が、光ゲートウェイ反射で報告された
24）
。光受容体タンパク質を認識する自己
反応性T細胞は、網膜血管から侵入してぶどう膜炎様の炎症性病態を誘導するが、この疾患モデルマウスを
通常よりも明るい環境にて飼育すると網膜の神経細胞が過剰に活性化、過剰産生されるノルアドレナリンが、
網膜血管内皮細胞にてその受容体の発現を減少させ、血中に当該組織抗原を認識する自己反応性T細胞が存
在しても血管透過性の上昇が抑制されて局所炎症が生じないことがわかった。言い換えるとゲートウェイ反射
から局所炎症が生じると血管内皮細胞のノルアドレナリン経路がネガティブフィードバックにて抑制され、炎
症が消退する。今後、ゲートウェイを形成する血管部位に分布する神経線維の特異的なマーカーの同定と選
択的刺激法の探索が進むことで、医療技術シーズの創出も期待される。進化学的にも未感染な免疫系のため
に、生理的に自己反応性T細胞は加齢、感染、ストレスなどにて活性化することがわかっている。生体に存在
する自己反応性T細胞の抗原特異性、活性化状態をモニターする方法とゲートウェイを制御する神経線維、
血管部位を検出できる高感度イメージング法などの基盤技術開発もこれからの大きなテーマである。
（4）注目動向
近年、1細胞レベルでのゲノムや遺伝子発現情報などの網羅的かつ正確な解析が実現し、大きな広がりを
見せている。これにより、同一集団と考えられていた細胞群がさらに分類できることが多くの細胞種で明らか
になっている。この技術を用いることで臓器連関に関与する液性因子を分泌する、臓器内の新たな細胞分画
の同定や特異的なシグナルを伝達する神経細胞の同定につながることが期待される。また、マクロファージな
どの免疫細胞がその機能を仲介する臓器連関が、近年相次いで報告されている
15）   , 25 ）
。免疫細胞は、1細胞
解析によってこれまで知られていた以上に多くの種類に分類されることが次々と明らかになり、改めて注目を
集めている
26）
。1細胞解析技術を用いることで臓器連関のメカニズムの解明が進むと考えられる。
腸管に分布する求心性迷走神経に関して、腸管上皮細胞と神経末端が接続する解剖学的構造や、液性因
子や機械的刺激などの選択的なシグナルを認識して脳に伝達するメカニズムが明らかになった
7）   , 19 ）
。これら
の知見をもとに、今後、求心性自律神経の機能制御の研究が加速すると考えられる。
神経走行のトレーシングにおいて、従来は蛍光色素などを付加した神経毒素や蛍光色素を発現するウィル
スベクターなどが用いられてきた。近年、遺伝子改変ウィルスベクターなどの開発が飛躍的に進み、求心路、
遠心路ともに、特異的な神経細胞を標的として複数のシナプスにまたがる神経回路を同定することが可能と
なってきた
27）
。また近年、臓器透明化技術では、多くの臓器においてより高度の透明化が可能となり、さら
に透明化臓器をそのまま抗体染色する技術なども開発されるなど
28）
、進歩が著しい。臓器透明化と神経ト
レーシングを組み合わせることで、臓器連関に関わる末梢臓器と脳の間の神経回路、脳内経路などの解明が
進むことが予想される。
オプトジェネティクス技術を用いた神経機能解析研究が急速に進行している。これまでは光ファイバーの留
置の容易さなどから、脳内における神経機能開発が主流であった。しかし最近、麻酔下の動物において末梢
臓器に分布する神経をオプトジェネティクスによって制御し機能解析を行う研究が報告されている
29）   , 30 ）
。こ
の技術を活用すれば神経シグナルによる臓器連関における機能解析が大いに進展することが期待できる。こ
のためには非麻酔下、自由行動下の動物において、求心性、遠心性自律神経を、臓器選択的に、かつ安定的、
持続的に制御する技術などの開発が大きなテーマとなる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
475
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 492 =====
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
国内において、CREST「生体恒常性維持・変容・破綻機構のネットワーク的理解に基づく最適医療実現
のための技術創出」領域（2012〜2019年度）[永井良三総括]において、臓器連関に着目した研究開発が
重点的に推進されてきた。また、2020年度に公募・採択が行われる「ムーンショット型研究開発制度」の「分
野2：超早期に疾患の予測・予防をすることができる社会を実現」において、臓器連関研究の重要性が大き
く掲げられ、研究開発が開始されたところである。
（5）科学技術的課題
今後は、液性シグナル情報と神経シグナル情報の中枢神経内における統合部位や機序の解明、各種病態や
老化における臓器連関の変調の解明、さらに疾患の発症機序や診断・治療へ向けた人為的な制御による応用
研究などにおける展開が期待される。これらの研究を推進するに当たり、下記のような科学的課題が挙げら
れる。
• 求心性神経に働きかけるシグナル物質の同定や神経活動性の測定系の開発
末梢神経研究は遠心路での解明が進んでいるが、求心性自律神経に関しては、未解明の点が多い。その理
由として、求心性神経に働きかけるシグナル物質が十分に解明されていないこと、求心性神経の活動性の評
価法が乏しくサロゲートマーカーも明らかでないこと、などが挙げられる。
• 慢性刺激に対する神経系の応答やその制御を可能にする手法や測定系の開発
これまでの神経研究は、主に急性の刺激や反復刺激における神経反応の研究が中心であった。しかし、糖
尿病や肥満・高血圧への関与を考慮すると、週あるいは年単位での慢性応答を考慮する必要があり、持続的、
安定的に神経系を活性化あるいは抑制する手法に加え、その機序を解明する手法や測定系の開発が課題であ
る。
• ヒトでの経時的非侵襲的アプローチ、特に神経活動の体外からの計測法
自律神経系は、種によって多様であることが知られており、マウスなどの実験動物の結果が実際のヒトに外
挿できるのか、治療などへの応用は可能なのか、などを検証する必要がある。例えば、よりヒトに近い霊長
類などの大型動物を用いた実験系の確立、あるいはヒトにおいて非侵襲的に神経活動を経時的に測定する手
法の開発などが課題である。
（6）その他の課題
脳における末梢臓器情報の受容機構や各種シグナルの統合機構、さらには、適切な指令を送り出すシステ
ムの解明には、オプトジェネティクスなどの脳科学の手法の応用が欠かせない。それらを進める基盤として臓
器透明化などから得られる解剖学的知見も大きな意味を持つ。臓器連関は2つの臓器間で起こるものだけで
ない。例えば、既に報告のある末梢臓器①→脳→末梢臓器②のような連関に加え、末梢臓器①→末梢臓器
②→末梢臓器③などのように複数の臓器にわたる連関機構も数多く報告されている
1）
。その組み合わせは多
岐にわたると考えられ、これらを明らかにしていくためには、AIを用いた解析手法なども必要となる。臓器連
関に関する科学的な重要課題を解明し新技術を創生するためには、脳神経学、解剖学、システム数理学、薬
学を含む多分野の領域の研究者の連携が課題である。
476
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 493 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗ • 液性シグナル
31）
、神経シグナル
11）   , 15）   , 32）
が関与する多くの臓器連関に
関する成果が発表されている。今後も更なる発展が見込まれる。
応用研究・開発 ○ ↗
• 2020年度に公募・採択が行われた「ムーンショット型研究開発制度」
の「分野2：超早期に疾患の予測・予防をすることができる社会を実現」
において、臓器連関研究の重要性が大きく掲げられており、今後様々
な臓器連関機構を基盤としたヒトへの応用研究・技術開発が進むこと
が期待されている。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• 液性シグナル
33）   , 34 ）
、神経シグナル
35）
が関与する多くの臓器連関に関
する成果が発表されている。今後も更なる発展が見込まれる。
• 神経シグナルを介した臓器連関による、メトホルミンやレスベラトロー
ルの薬理作用の解明などが報告されている
17）   , 18）
。
• 神経シグナルを介した臓器連関に関して腸管上皮細胞と神経末端が接
続する解剖学的構造
7）
や液性因子や機械的刺激などの選択的なシグナ
ルを求心性神経が認識して脳に伝達するメカニズム
19）
など、今後の研
究進展の基盤となる研究成果が発表されている。
応用研究・開発 ○ ↗
• 基礎研究から臨床応用研究への橋渡し研究が政策的に支援されている。
• 現時点で明らかな動きは見えない。しかし豊富な研究資金を背景とし
て、他領域の応用研究において、常に着実な成果を上げていることか
ら、本領域についても発展が予想される。関連する法律や規制の対応
が臨機応変であり、社会の理解、周知が迅速に進むことも研究進展を
促進する要因であると考えられる。さらに多くの巨大製薬企業を抱えて
おり、応用研究・開発が進展させやすい環境が整っている。
欧州
基礎研究 〇 ↗
• フランスから腸脳相関の研究成果が報告されている
36）
。
• EUを中心に腸内細菌と疾患の関係についての研究が推進され
MetaHITなどで5億ユーロ以上が投資され腸肝連関の成果などが報
告されている
37）
。
応用研究・開発 △ → • 多くの巨大製薬企業を抱えており、応用研究・開発が進展する素地は
十分にあると考えられる。
中国
基礎研究 〇 ↗ • 液性因子を介した筋-腎連関
38）
、神経シグナルを介した腸-肝臓連関
による代謝制御
39）
が報告されるなど最近論文が増加傾向にある。
応用研究・開発 △ ↗
• 現時点で明らかな活動は見えない。しかし国家的プロジェクトによって
生物学研究に巨額な研究費が投資されており、再生治療など他領域の
応用研究で目覚ましい進展を遂げていることから、当領域についても
上昇傾向と見るべきである。
韓国
基礎研究 △ ↗ • 液性因子を介した脂肪-肝連関が報告されている
4）
。
応用研究・開発 △ → • 現時点で目立った動きは見えない。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
477
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 494 =====
参考・引用文献
 1） F.
 Armutcu,

“Organ
 cr
osstalk： the
 potent
 r
oles
 of
 inflammation
 and
 fibr
otic
 chang
es
 in
 the

c
ourse o
f o
rgan i
nteractions”, Inflamm R es. 68, n o. 10 （ 2019） ： 825- 839. d oi： 10. 1007/
s00011-019-01271-7
 2） C.
 P
riest
 and
 P
.
 T
ontonoz,
 “Inter-or
gan
 cr
oss-talk
 in
 metabolic
 s
yndrome”,
 Nat. M etab. 1, no.
12
 （
2019） ：
1-12.

doi：
10.1038/s42255-019-0145-5
 3） R.
 Enaud
 et
 al.,
 “The
 Gut-L
ung
 Axis
 in
 H
ealth
 and
 R
espiratory
 Diseases： A
 Plac
e
 f
or
 Inter-
O
rgan a
nd I
nter-Kingdom C
rosstalks”, Front. C ell. I nfect. M icrobiol. 10 （ 2020） ： 9. d oi：
10.3389/f
cimb.2020.00009
 4） Y.
 R.
 Shim
 and
 W
.
 I.
 Jeong,
 “R
ecent
 adv
ances
 of
 sterile
 inflammation
 and
 inter-or
gan
 cr
oss-
talk in alc
oholic liv
er disease”
, Exp. M ol. M ed. 52, n o. 5 （ 2020） ： 772- 780. d oi： 10 .1038/
s12276-020-0438-5
 5） M. Na waz et al., “Extr acellular V esicles and Matrix R emodeling Enzymes ： The Emer ging
R
oles

in

Extracellular

Matrix

Remodeling,

Progression

of

Diseases

and
 T
issue

Repair”,
 Cells 7,
no.

10
 （
2018） ：
167.

doi：
10.3390/cells7100167
 6） T. M
. Z
. W
aise, H
. J
.
 D
ranse a
nd T
.
 K
. T
.
 L
am, “
The m
etabolic r
ole o
f v
agal a
fferent
 i
nnervation”,
Nat. R ev. G astroenterol H epatol. 15, n o. 10 （ 2018） ： 625- 636. d oi： 10. 1038/s41575-018-
0062-1
 7） M.
 M.
 Kaelber
er
 et
 al.,
 “
A
 gut-br
ain
 neur
al
 cir
cuit
 f
or
 nutrient
 sensory
 tr
ansduction”,
 Science
361,

no.

6408
 （
2018） ：
eaat5236.

doi：
10.1126/science.aat5236
 8） T. Y
amada et al., “Signals fr
om intr
a-abdominal fat modulate insulin and leptin sensitivity
th
rough di
fferent me
chanisms： ne
uronal in
volvement in f
ood-intake r
egulation”, Cell
M
etab. 3, no. 3 （ 2006） ： 223-229. doi： 10.1016/j.cmet.2006.02.001
 9） K. Uno et al., “N
euronal path
way fr
om the liv
er modulates ener
gy expenditur
e and
s
ystemic insulin sensitivity”
, Science 312, n o. 5780 （ 2006） ： 1656- 1659. d oi： 10. 1126/
science.1126010
 10） J. Imai et al., “R
egulation of pancr
eatic beta c
ell mass b
y neur
onal signals fr
om the liv
er”,
Science 322, no. 5905 （ 2008） ： 1250-1254. doi： 10.1126/science.1163971
 11） J. Y
amamoto et al., “N
euronal signals r
egulate obesity induc
ed beta-c
ell pr
oliferation b
y
F
oxM1 dependent mechanism
”, Nat. C ommun. 8, n o. 1 （ 2017） ： 1930. d oi： 10. 1038/
s41467-017-01869-7
 12） P. Y
. W
ang et al., “Upper intestinal lipids trig
ger a gut-br
ain-liver axis to r
egulate gluc
ose
pr
oduction”,
 Nature 452, no. 7190 （ 2008） ： 1012-1016. doi： 10.1038/nature06852
 13） G. W
. C
heung e
t a
l., “
Intestinal c
holecystokinin c
ontrols g
lucose p
roduction t
hrough a
neur
onal

network”,
 Cell M etab. 10, no. 2 （ 2009） ： 99-109. doi： 10.1016/j.cmet.2009.07.005
 14） K. Uno et al., “
A hepatic amino acid/mT
OR/S6K-dependent signalling path
way modulates
s
ystemic lipid metabolism via neur
onal signals”
, Nat. C ommun. 6： 7940. d oi： 10. 1038/
ncomms8940
 15） K. F
ujiu et al., “
A heart-br
ain-kidney netw
ork c
ontrols adaptation to car
diac str
ess thr
ough
478
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 495 =====
tissue macrophage activation”, Nat. Med. 23, no. 5 （ 2017） ： 611-622. doi： 10.1038/nm.4326
 16） S.
 S.
 Cha
van
 and
 K.
 J.
 T
racey,
 “Essential
 N
euroscience
 in
 Immunology”
,
 J. I mmunol. 198, no.
9
 （
2017） ：
3389-3397.

doi：
10.4049/jimmunol.1601613
 17） F. A. Duca et al., “Metf
ormin activ
ates a duodenal Ampk-dependent path
way to lo
wer
hepatic gluc
ose pr
oduction in r
ats”, Nat. M ed. 21, n o. 5 （ 2015） ： 506- 511. d oi： 10. 1038/
nm.3787
 18） C. D
. C
ote e
t a
l., “
Resveratrol a
ctivates d
uodenal S
irt1 t
o r
everse i
nsulin r
esistance i
n r
ats
thr
ough

a

neuronal

network”,
 Nat. Med. 21, no. 5 （ 2015） ： 498-505. doi： 10.1038/nm.3821
 19） E. K. Williams et al., “Sensory N
eurons that Detect Str
etch and Nutrients in the Dig
estive
S
ystem”,
 Cell 166, no. 1 （ 2016） ： 209-221. doi： 10.1016/j.cell.2016.05.011

20） T. T
eratani et al., “The liv
er-brain-gut neur
al ar
c maintains the T r
eg c
ell niche in the gut”
,
Nature 585, no. 7826 （ 2020） ： 591-596. doi： 10.1038/s41586-020-2425-3
 21） Y.
 Arima
 et
 al.,
 “R
egional
 neur
al
 activ
ation
 defines
 a
 gatew
ay
 f
or
 autor
eactive
 T
 c
ells
 to
 cr
oss

the

blood-brain

barrier”,
 Cell 148, no. 3 （ 2012） ： 447-457. doi： 10.1016/j.cell.2012.01.022
 22） A.
 Stofk
ova
 and
 M.
 M
urakami,
 “N
eural
 activity
 r
egulates
 autoimmune
 diseases
 thr
ough
 the

gatew
ay

reflex”,
 Bioelectron M ed. 20, no. 5： 14. doi： 10.1186/s42234-019-0030-2
 23） Y.

Arima

et

al.,
 “Br
ain

micro-inflammation

at

specific

vessels

dysregulates

organ-homeostasis
via

the

activation

of

a

new

neural

circuit”,
 elife 6 （ 2017） ： e25517. doi： 10.7554/eLife.25517
 24） A. Stofk
ova et al., “Photopic light-mediated do
wn-regulation of local α
1A-adrenergic
signaling
 pr
otects
 blood-r
etina
 barrier
 in
 experimental
 autoimmune
 uv
eoretinitis”,
 Sci. R ep.
9
 （
2019） ：
2353.

doi：
10.1038/s41598-019-38895-y
 25） T.
 Izumi
 et
 al.,
 “V
agus-macrophage-hepatocyte
 link
 pr
omotes
 post-injury
 liv
er
 r
egeneration

and

whole-body

survival

through

hepatic

FoxM1

activation”,
 Nat. Commun. 9, no. 1 （ 2018） ：
5300.

doi：
10.1038/s41467-018-07747-0
 26） T. Satoh et al., “Identification of an atypical monocyte and c
ommitted pr
ogenitor in
volved
in

fibrosis”,
 Nature 541, no. 7635 （ 2017） ： 96-101. doi： 10.1038/nature20611
 27） X. Xu et al., “Vir
al V
ectors f
or N
eural Cir
cuit Mapping and R
ecent A
dvances in T
rans-
synaptic A
nterograde T
racers”, Neuron 107, n o. 6 （ 2020） ： 1029- 1047. d oi： 10. 1016/
j.neuron.2020.07.010
 28） E.
 A.
 Susaki
 et
 al.,
 “V
ersatile
 whole-or
gan/body
 staining
 and
 imaging
 based
 on
 electr
olyte-
gel p
roperties o
f b
iological t
issues”, Nat. C ommun. 11, n o. 1 （ 2020） ： 1982. d oi： 10. 1038/
s41467-020-15906-5
 29） W. Z
eng e
t a
l., “
Sympathetic n
euro-adipose c
onnections m
ediate l
eptin-driven l
ipolysis”,
Cell 163, no. 1 （ 2015） ： 84-94. doi： 10.1016/j.cell.2015.08.055
 30） T. Bruegmann et al., “
Optogenetic defibrillation terminates v
entricular arrh
ythmia in
mouse
 hearts
 and
 human
 simulations”
,
 J. C lin. I nvest. 126, no. 10 （ 2016） ： 3894-3904. doi：
10.1172/JCI88950

31） H. Misu et al., “Deficiency of the hepatokine selenopr
otein P incr
eases r
esponsiveness to
ex
ercise
 in
 mic
e
 thr
ough
 upr
egulation
 of
 r
eactive
 o
xygen
 species
 and
 AMP-activ
ated
 pr
otein

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
479
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術
組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 496 =====
kinase in muscle”, Nat. Med. 23, no. 4 （ 2017） ： 508-516. doi： 10.1038/nm.4295
 32） S. T
sukita et al., “H
epatic gluc
okinase modulates obesity pr
edisposition b
y r
egulating BA
T
thermog
enesis via neur
al signals”
, C ell M etab. 16, n o. 6 （ 2012） ： 825- 832. d oi： 10. 1016/
j.cmet.2012.11.006
 33） A.
 L.
 Book
out
 et
 al.,
 “F
GF21
 r
egulates
 metabolism
 and
 cir
cadian
 beha
vior
 b
y
 acting
 on
 the

nerv
ous

system”,
 Nat. Med. 19, no. 9 （ 2013） ： 1147-1152. doi： 10.1038/nm.3249
 34） P.

Bostrom

et

al.,
 “
A

PGC1-alpha-dependent

myokine

that

drives

brown-fat-like

development
of white fat and thermog
enesis”, Nature 481, n o. 7382 （ 2012） ： 463- 468. d oi： 10. 1038/
nature10777
 35） H.

E.
 T
an

et

al.,
 “The

gut-brain

axis

mediates

sugar

preference”,
 Nature 580, no. 7804 （2020） ：
1-6.

doi：
10.1038/s41586-020-2199-7
 36） F.
 De
 V
adder
 et
 al.,
 “Micr
obiota-generated
 metabolites
 pr
omote
 metabolic
 benefits
 via
 gut-
br
ain

neural

circuits”,
 Cell 156, no. 1-2 （ 2014） ： 84-96. doi： 10.1016/j.cell.2013.12.016
 37） D.
 H
adrich,
 “Micr
obiome
 R
esearch
 Is
 Bec
oming
 the
 K
ey
 to
 Better
 Understanding
 H
ealth
 and

Nutrition
”,
 Front G enet. 9 （ 2018） ： 212. doi： 10.3389/fgene.2018.00212
 38） H. P
eng et al., “My
okine mediated muscle-kidney cr
osstalk suppr
esses metabolic
r
eprogramming and fibr
osis in damag
ed kidney
s”, Nat. C ommun. 8, n o. 1 （ 2017） ： 1493.
doi：
10.1038/s41467-017-01646-6
 39） M. Y
ang et al., “Duodenal GLP-1 signaling r
egulates hepatic gluc
ose pr
oduction thr
ough a
PK
C-delta-dependent
 neur
ocircuitry”,
 Cell D eath D is. 8, no. 2 （ 2017） ： e2609. doi： 10.1038/
c
ddis.2017.28
480
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術 組織
（生理・恒常性）
2.3

===== PDF_PAGE 497 =====
2.4 基礎基盤科学技術 分子・細胞
2.4.1 遺伝子発現機構（ RNA、エピ ゲノ ム、ク ロマチ ン）
（1）研究開発領域の定義
遺伝情報の発現機構、つまり遺伝子の情報が細胞における構造および機能に変換される過程の作用機序と
生理機能の解明は、次世代シーケンサー（NGS）等の技術進展を受け近年大きく解析が進んでいる。ここで
は、ゲノム、RNA、エピゲノム、クロマチン高次構造の視点から、多種の医学・生物学現象の遺伝子的ある
いはゲノム的基盤を明らかにすると同時に、プロセシング、修飾、翻訳といった分子レベルで構造・機能の相
関や生理機能ネットワークを解明する領域である。
（2） キ ー ワ ー ド
エピゲノム・エピジェネティクス、DNAメチル化、ヒストン修飾、バイサルファイト法、
ChIP-seq、Hi-C

法、
クロマチン、ゲノム高次構造、ヌクレオーム、一細胞オミクス、次世代シーケンサー、ノンコーディング RNA
、
RNA
 プ
ロセシング、RNA

修飾、RNA-タンパク質複合体、液体相分離、核酸医薬
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ひとつの個体は、多様な種類・分化段階の体細胞と生殖細胞により構成されている。ヒトの場合はおよそ
2
00 種類
、30 兆個
の細胞が存在していると言われる。個体を構成する細胞はひとつの受精卵に由来するた
め、一部の免疫細胞等を除いて体細胞はすべて同じゲノムをもつ。それにも関わらず、個々の分化した細胞は
多様な形・機能をもっている。言い換えれば、受精卵が増殖・分化して細胞、組織、器官、個体を形成する
過程において、ゲノムDNA情報は維持されるが、ゲノム上で使われる（すなわち、RNAやタンパク質が生産
される）遺伝子が異なるため、細胞独自の機能を持つようになる。一般的に、分化した細胞において遺伝子
発現パターンは安定に維持されるため、細胞が増殖してもその形質は維持される。このような遺伝子発現の
調節は、生命の維持や機能発現に極めて重要であり、セントラル・ドグマ（DNA（転写）→
 RNA
（翻訳）
→タンパク質）と呼ばれる一連のプロセスは、細菌からヒトなどの高等真核生物まで全ての生物種で保存され
ている。この過程では多様な因子が関与して、どの細胞で、どのタイミングでどの遺伝子が発現するかを調整
している。この調節は、完全にプログロムされているばかりでなく、確率論的に決定されることがあることも
わかってきている。
エピゲノムは、遺伝子発現制御に関わるゲノムの修飾の態様といえ、DNA の
塩基配列の変化を伴わずに、
細胞世代を超えて安定的に表現形質を維持・継承させるシステムといえる。このゲノム上の遺伝子を選択的に
活性化あるいは不活性化する仕組みとして、DNA自体の修飾とDNAに強く結合しヌクレオソーム構造を形成
するヒストンタンパク質の翻訳後修飾が知られている。DNAの修飾は、酵母やショウジョウバエではみられな
いものの、高等真核生物の発生や分化の制御に重要である。ヒトの細胞では、CpG配列のシトシンの大部分
がメチル化されており、転写開始点付近のメチル化は遺伝子発現抑制に働く。生殖細胞や受精卵では、DNA
メチル化がダイナミックに変動するが、体細胞では一旦うけたメチル化はDNA複製過程で維持され、娘細胞
にも継承される。ヒストンは、様々なアミノ酸が多様な翻訳後修飾をうける。特に、リジン残基のアセチル化、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
481
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 498 =====
メチル化、ユビキチン化等が遺伝子発現制御に働いている。一般的に、アセチル化は転写の活性化、メチル
化は転写の抑制に働く（特定のアミノ酸残基のメチル化は転写活性化に働く） 。これらの修飾を介したエピ
ジェネティクス制御は、発生から老化・各種疾患にいたるまでの生命活動全般に幅広く関係する。
また、広い意味でのエピゲノム制御の一つとして、遺伝子の核内配置・ゲノム高次構造も重要であることが
わかっている。遺伝子の発現制御には、DNA に
直接結合する転写因子が必須であるが、その転写因子の
DNAへの結合は、ゲノムの凝縮状態や核内構造による局在化によっても制御される。すなわち、遺伝子発現
の差異は、ゲノムDNA と
その機能を司る核内タンパク質が相互作用する場であるクロマチン構造で生み出さ
れる。このクロマチン構造や核内高次構造は、ヒストン修飾等と密接に関係している。さらに、ゲノム上でタ
ンパク質をコードしないジャンク領域と従来見なされてきたゲノム領域から膨大な量のRNAが転写されている
ことが明らかとなった。またこれらのRNA群が、RNAを始めとする多様な生体分子と相互作用し、様々な生
命現象を特異的に制御していること、その機能の破綻ががん、神経疾患や感染症など、多様な疾患に深く関
与していることが明らかにされつつある。
このように遺伝子の発現機構の全体像はまだ解明されていないことも多く、また、エピゲノム状態やクロマ
チン構造の統合的理解が必要とされ“ヌクレオーム（網羅的細胞核）”という概念による研究の重要性が言わ
れ始めている。細胞核内で起こる遺伝子発現の制御機構を理解することで、生命科学の深化のみならず、疾
患の原因解明や治療法の確立などへの貢献が期待される。本領域は、これまで医学・生物学の特定の分野を
指すものであったが、近年における次世代シーケンサーをはじめとする技術の急速な進歩により、方法論を
中心とした医学・生物学全体の基盤となる領域に変貌している。
 ［研究開発の動向］
2000
 年代前半
に、国際 H
apMap 計画
によりヒトゲノム遺伝多型のカタログが作られた。2004 年頃
より
NIH
 が
1,000
 ド
ルゲノム（=個人のヒトゲノム全配列の解読コストを
1,000
 ド
ルにする試み）技術開発として
投資してきたシーケンサー技術が実用化されている。2011
 年
に米国Pacific
 Bioscienc
es
 社
が研究開発し市
場化した第三世代シーケンサー
 P
acBio
 RS
 II
 の
性能が著しく高く、状況は大きく変化した。2013
 年
に同社
が微生物のゲノム配列をギャップなく配列決定し、99.999%
 の
塩基配列の精度を出すソフトウェアを発表した。
2014
 年初頭
に、Illumina
 社
が大型
 NGS
 機器
である HiSeq
 X
 T
en
 シ
リーズを発表し、1,000
 ド
ルゲノムを
達成したと報告された。
近年、次世代シーケンサーを用いた解析技術（単一細胞シーケンシング）の発展により、 個
々の細胞にお
けるトランスクリプトーム、エピゲノムを解析することが可能になりつつある。中でも、単一細胞
 RNA
-seq
 技
術
は
2009

年に登場して以来
1）
、多くの手法が開発、発表されており、現在最も汎用されている単一細胞シー
クエンシング法となっている
2-5）
。単一細胞トランスクリプトーム解析は、比較的低コストでスループットも高
い優れた手法であるが、もともとそれらの細胞が持っていた空間情報を失うという問題があった。そのため、
マーカーとなる遺伝子の発現情報や計算等により、個々の細胞の空間的な分布を推定する方法なども開発さ
れてきた。一方、実際に空間分布を維持したままの単一細胞トランスクリプトーム解析技術が開発されるなど、
空間トランスクリプトームの需要は高まっている
6）
。
【 エ ピゲノム 】
1980
 年
代にがんにおけるメチル化異常の報告がなされ、1990
 年
代前半にがんの抑制遺伝子のメチル化
異常による不活化が発見されたことを契機としてがん分野でのエピゲノム研究が大きく進展した。2000 年代
482
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 499 =====
に入り転写因子やヒストン修飾部位を解析できるクロマチン免疫沈降（ChIP）法が普及したことに伴い、世
界各国においてエピゲノム研究が積極的に推進された。まず D
NA メ
チル化は微生物と脊椎動物では様式が
大きく異なるが、ここでは脊椎動物に普遍的な CpG の
シトシンメチル化の検出について述べる。ゲノム中の
CpG
 サ
イトは非常に多く、ヒトゲノムの場合、全ゲノム配列の 1%
 程度
を占める（約
 3,000
万箇所） 。シーケ
ンサーにより、すべての CpG サ
イトのシトシンメチル化状態を検出するバイサルファイト法（非メチル化シト
シンをウラシルに変換することでメチル化シトシンとの違いを明確化する方法）を低コストで実施することが可
能になった。この結果、例えば、世代ごとに CpG サ
イトのシトシンメチル化が変化する率は、塩基が変異す
る率よりも
3

桁近くも高く、生物が環境に適応する能力を高めていること、重要な発生関連遺伝子をコードす
るゲノム領域の多くは、低メチル化かつヒストン H3
 の 27
 番
目のリジンがメチル化されることで初期胚におけ
る発現が抑えられており、細胞運命決定が進む過程で高メチル化へと変化し発生関連遺伝子が転写されるよ
うになるという現象が発見されている。バイサルファイト処理を使う場合、シトシンメチル化判定にはパーソナ
ルゲノム解読と同程度のリード量（ゲノムを 3
0 倍
程度被覆）が必要になり、バイサルファイト処理した D
NA
断片
を解読したリードはゲノム上に高速にアラインメントする必要がある。
2010年頃から世界各国でエピゲノムに関する国家（間）プロジェクトが開始され、国際的なプロジェクト
の一つとして、国際ヒトエピゲノムコンソーシアム（International H
uman Epig
enome C
onsortium：
IHEC）が2010年から活動しており
7）
、様々なヒト正常組織のエピゲノムデータが6,000以上集積している。
本コンソーシアムには、米国、EU、韓国、 ドイツ、 カナダ、 イタリアが参加している。日本もJST-CREST （2015
年以降はAMED-CREST） 「エピゲノム研究に基づく診断・治療へ向けた新技術の創出」を主体として2011
年から2018年までIHECメンバーとなり、500以上のデータセットを取得している。IHECは2020年度から
第2ステージとなり、データセットの統合解析や疾患のエピゲノムなどを進めており、日本からはAMED-
CREST「健康・医療の向上に向けた早期ライフステージにおける生命現象の解明」のメンバーが参画している。
エピゲノムや転写因子の局在を
 1 次元
のゲノム情報の上にマッピングすると、遺伝子の抑制と活性化に働く
修飾が異なる場所に存在していることがわる。このすみ分けがうまくできていることにより、発現する遺伝子
と発現しない遺伝子の分別と継承が行われる。しかしながら、これらの標識は必ずしも安定に保持されるわ
けではなく、むしろダイナミックに変化しつつ定常状態として維持されることがわかってきた。また、ヒトゲノ
ムの非コード領域が個人の多様性を決定する上で極めて重要であることも明らかになってきた（SNPsの大部
分は非コード領域に存在する） 。このように、非コード領域の役割を理解するためにはエピゲノム解析は重要
であり、ヒトの疾患、老化の本質的な理解とともに、治療戦略、創薬の上でも鍵となると認識されている。
実際の細胞核中では、1次元的にはゲノム上の距離が離れているにもかかわらず、ループ構造を作ることで
2 つ
の領域が空間的に近接して存在したり、近接しているにもかかわらず空間的に離れて存在したりする場合
がある。このような空間局在性は、転写因子間の結合や転写そのものに影響される場合もあるが、2 本
の
D
NA を
つなぎ留めるタンパク質も寄与すると考えられている。したがって、遺伝子発現の制御機構を理解す
るためには、転写因子やDNAメチル化、ヒストン修飾等の1次配列上のエピゲノム情報のみならず、細胞核
内の高次構造を知ることやその制御機構を解明することも重要である。
細胞核内の遺伝子制御機構を解明するためには、ゲノム配列、転写因子、エピゲノム状態、空間配置と凝
縮状態、さらには核内構造体の役割、分子動態等を統合的に理解する必要があるとの考えが広がり、細胞核
の包括的な理解という意味で 「ヌクレオーム （Nucleome） 」 という概念が形成された
8）
。この「ヌクレオ ーム 」
研究は、次世代シーケンサーによるゲノム・エピゲノム解析と顕微鏡解析、計算機科学・数理モデル研究等
の異分野が発展、融合して萌芽し、展開されつつある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
483
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 500 =====
なかでも遺伝子発現制御機構の解明に関わる近年のイメージング技術の発展は眼を見張るものがある。光
学顕微鏡の分解能は理論的に200nmを超えることができないとされていたが、様々な超解像顕微鏡技術が
開発され、100nm以下の分解能での検出が可能になった。特殊な方法を用いれば10nm以下の分解能も達
成できることが示されている。さらに、蛍光タンパク質を用いた生細胞解析により遺伝子発現制御の時空間動
態も明らかにされ始めた。様々な転写因子やRNAポリメラーゼ、ヒストンの生細胞動態がフォトブリーチ法
や1分子イメージング法により解析され、転写開始複合体がダイナミックに構成されることが示された。また、
ゲノム編集に用いるタンパク質からDNA切断活性を除くことで、特定のゲノム領域を可視化することができる。
転写産物に関しても、特定のRNAに結合するタンパク質や蛍光アンチセンス鎖を用いた検出が可能となって
いる。さらに、DNAメチル化やヒストン修飾を検出するプローブも開発され、エピゲノム状態と遺伝子発現の
ダイナミクスを生細胞で捉えることが可能になってきた。
エピゲノム制御に着目した創薬開発も進められており、抗がん剤として既に2種類のDNAメチル化酵素阻
害剤と3種類のヒストン脱メチル化酵素阻害剤が米国で承認されている。azacytidine（DNA
 メ
チル化阻害
薬：米国 C
elgene 社
が開発）は骨髄異形成症候群の治療薬として米国で2004 年
に上市され
9）
、日本では
日本新薬
10）
がライセンス生産し2011 年に承認された。他にも皮膚 T 細胞リンパ腫の治療薬 vorinostat（ヒ
ストン脱アセチル化酵素阻害薬：米国 Mer
ck 社
が開発し 2
006 年
にFDA 承認
;日本では大鵬薬品が 2
011
年

7
 月
に承認を取得）等が上市されている。
低分子化合物によるエピゲノム制御は特定の遺伝子に作用するものではないため、特定の遺伝子のエピゲノ
ム状態を人工的に制御し、遺伝子発現を自在に操作できるような「エピジェネティック編集」技術の開発が
進められている。これは、上述のゲノム可視化技術と転写の活性化や不活性化に働くタンパク質ドメインを用
いることにより、特定のゲノム上のヒストン修飾状態等を変化させることで、遺伝子発現を制御するものであ
る
11）
。その制御を低分子化合物や光により自在に操作できる系も開発されるなど、この制御技術は急速に進
展している。
エ
ピゲノム情報を単一細胞レベルで解析する技術の開発も進んでいる。クロマチンのアクセシビリティを検
出する ATA
C-seq
12）   , 13 ）
、クロマチン高次構造を検出する Hi-C
14）   , 15 ）
、ヌクレオソームの位置を検出する
MNase-seq
16）
も単一細胞解析への最適化が行われている。一方、ゲノムワイドなヒストン修飾状態や転写因
子の結合の解析には C
hIP-seq が
広く用いられてきた。ChIP-seq の
単一細胞解析への応用としてドロップ
レットを用いた手法が報告されている
17）
。さらには免疫沈降を伴わない手法の開発が行われ、カルシウム依
存性エンドヌクレアーゼMicrococcal

nuclease（MNase）を結合させた抗体により特定のゲノム領域を切断、
回収する CUT&R
UN
18）
、抗体とTn5 ト ランスポザーゼを結合させたCUT&Tag
 19 ）
、抗体に結合させたオリ
ゴ D
NA を T
n5 ト
ランスポザーゼにより近傍のゲノムへと挿入する ChIL
-seq
20）
が報告された。特に ChIL -
seq は
抗体による単一細胞エピゲノム解析を達成した唯一の国産の解析法であり、顕微鏡レベルでの局在情
報との同時取得や2つ以上の標的を同時に解析できるユニークなものである
 21）
。
ヒストン修飾や転写因子の結合部位の解析には、それらの特異的抗体が必要であるが、抗体の特異性や再
現性の問題が科学的・産業的観点から改めて取り上げられることが増えている
22）   , 23 ）
。すなわち、ポリクロー
ナル抗体を用いた場合の再現性や特異性の検証が不十分な抗体を用いた場合の問題が無視できないほど大き
く、モノクローナル抗体や組換え抗体の利用が推奨されている。ヒストン修飾抗体に関する特異性に関する包
括的データベースの作成
24）
や、NIH の プログラムの一環として転写因子に対する免疫沈降グレードのモノク
ローナル抗体の大規模な樹立、バリデーションが行われる
25）
等、信頼性の高い抗体の作製と選択を促す試
みが進められており、多種多様なエピゲノム解析が発展する土壌形成が行われている。これらの技術開発は
484
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 501 =====
米国が圧倒的に主導している。日本でも網羅的な抗体作製が試みられたこともあるが広がりは限定的である。
【RNA】
RNA 研究
は、古典的な RNA
（mRNA、rRNA、tRNA、snRNA、snoRNA）に加え、近年ではタンパ
ク質をコードしないとされる非コード（ non-c
oding RNA
：ncRNA）に関する研究が精力的に進められて
いる。ncRNA は
極めて多様性に富む生体分子群であるが、大別すると、① 2
0 〜 3
0 塩基程度
の鎖長の
small
 RNA
 、②
 200
 塩基
を超える鎖長の long
 ncRNA
 の
2つのグループ に
分けられる
26）   , 27 ）
（ただし、後
述のように、非コードとされていたRNAからもペプチド鎖が合成されている場合も多く見つかり、この定義自
体を見直す必要もでてきている） 。
①small RNA
真核生物のsmall
 RNA
 研究
は 1998
 年
の RNA
 干渉
の発見に端を発する。small
 RNA
 の
うち、二本鎖
構造の small
 interf
ering
 RNA（
siRNA）は mRNA
 の
分解（RNA
 干渉）
を、一本鎖構造のmicroRNA
（miRNA）は mRNA の
翻訳阻害を引き起こすことが明らかとなり、RNA サ
イレンシングと総称される。こ
れら small RNA に
よる遺伝子発現抑制機構の分子メカニズムの理解は急速に進みつつある。これらは「ア
ルゴノート」と呼ばれる共通タンパク質と共に RISC
という作動装置を形成し、翻訳制御、mRNA の
安定性
制御、クロマチン制御を抑制する制御因子群であることが明らかにされた。現在では、RISC 構築機構全貌
の
理解、small

RNA
 が
関わる様々な生理現象や疾患メカニズムの理解に向けた研究が拡張を続けている。こ
の他には生殖細胞のゲノムをトランスポゾンによる卵・精子形成異常から守る PIWI-inter
actingRNA
（piRNA）の複雑な生合成経路や作用機構に関しても、欧米、中国に加え日本の研究者による研究が積極的
に積み重ねられている。
Small RNA
の医療応用研究も世界中で進められており、siRNA の
糖鎖（GalNAc）修飾などの基盤技術
が整えられつつある。しかし、効率的なドラッグデリバリーシステム（DDS）や生体内での安定化等のため
の化学修飾デザインなど複数の技術的ボトルネックが顕在化している。また、リキッドバイオプシーの一環と
して、体液に含まれるエクソソーム中の micr
oRNA の
プロファイリングをバイオマーカーに用いようとする試
みも日本で大規模に進められている。特に、がんの診断目的での期待が高い。また、 「原核生物における
R
NA 干
渉」とも言える、CRISPR/Cas9 シ
ステムも R
NA 生
物学としては非常に大きなトピックである。
Small RNA 研究
では、米国、欧州、韓国とともに日本の研究者が先導的な成果を上げ、その発展に大きく
貢献してきた
28）
。
②long ncRNA
数百塩基を超える long ncRNA に
ついては、ヒトのゲノムから少なくとも 2
0,000 種類
を超える膨大な種
類が転写されていると言われている。タンパク質をコードする遺伝子の種差に比較して、ncRNA は
種差が大
きく、進化における生物の複雑性や種特異的機能の獲得に重要な役割を果たしていると考えられている。ま
た、近年の疾患シーケンスの結果から、様々な疾患において long
 ncRNA
 に
特異的な変異が入っており、そ
れに伴うエピゲノムの変化が異常な遺伝子発現制御の原因になっていることが示唆されている。がんをはじめ
とした多数の lncRNA の
疾患への関与例が多数報告され、さらにはゲノム編集技術やアンチセンス核酸を用
いて lncRNA の
機能性が網羅的にスクリーニングされ、多数の lncRNA の
細胞腫特異的な機能性が確認さ
れ、lncRNAの制御因子群としての確固な機能概念が確立された。long
 ncRNA
 は
すでに知られているエピ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
485
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 502 =====
ゲノム制御や細胞内構造体形成のみならず、多彩な生命現象と関係しているものと予想される。
ncRNA に
ついての最新の知見が蓄積していく中で、わが国が伝統的な強みを持つ翻訳やスプライシングと
いった古典的な RNA
 生物学
が再び大きな脚光を集めている。例えば、ncRNA
 の
1つである micr
oRNA
 は
、
標的 m
RNA か
らの翻訳開始を阻害すると同時に、標的 m
RNA の p
oly-A 鎖
を分解しその安定性を下げる
という2重の作用様式によって、標的 mRNA か
らのタンパク質合成を抑制することが知られている。このよ
うに、ncRNA
 の
働きを解明するためには、翻訳をはじめとした古典的な RNA
 が
関与する様々な過程を、最
新の知見をふまえて正しく理解することが不可欠であると言える。また、コドンの新たな意味づけ（mRNA
安定化
に関係） 、リボソーム品質管理、RNA 修飾
など、古典的な RNA が
関与する様々な過程において新た
な発見がなされており、リボソームプロファイリングといった革新的な解析技術は新旧 RNA 研究
や翻訳研究
を大きく加速させている。最近の翻訳研究において、真核生物においても非AUGからの翻訳開始、繰返し配
列からの翻訳開始等、これまでの配列予測からは想定されたないタンパク質が合成されることも示されている。
なお、ncRNA
 と mRNA
 の
境界は極めて曖昧である。例えば、long
 ncRNA
 と
して同定されていたものが、
実は非常に短いペプチドをコードしており、そのペプチドが生理活性を有している例がいくつも報告されてい
る
29）   , 30 ）
。一方、タンパク質をコードする mRNA 遺伝子 のイントロン部分には、多数の micr oRNA が 含ま
れていることもよく知られている。また、mRNA の
スプライシング異常によって「ncRNA 化」
した異常な
mRNA は
、リボソームの品質管理機構によって速やかに排除されるが、long ncRNA に
は品質管理機構に
よる分解を免れているものも多い。さらにバックスプライシングと呼ばれる形式によって生み出される環状
RNAが多数発見され、マイクロRNAやタンパク質因子のスポンジなどの機構を介して様々な生理機能や疾患
での重要な役割が明らかになっている。またスプライシングによって上流プロモーターが活性化される新規制
御機構やスプライシングの中心的因子U1 snRNA
の新規機能の発見など既に確立された基盤的機能概念を
修正するような知見が相次いでいる。
したがって、mRNAかncRNAか、あるいはsmall RNA
かlong ncRNA
か、という様な画一的な区分け
にとらわれず、それらの複雑で巧妙な関係を正しく理解することが重要である。 動物個体
を用いたlncRNA
変異体の表現型解析が本格化しており、生理機能も徐々に明らかになっている
31）
。現時点では、具体的な機
能解析が行われたlncRNAはほんの一部に過ぎないが、上記最先端技術による今後の解析によって、
「lncRNA な
らでは」の作用機序や生理機能の理解が進み、ゲノムの広範な領域から生み出される lncRNA
に
よる新しい遺伝ルールの解明につながることが大いに期待される。
転写後修飾に関しては、mRNAやlncRNAに多数のm6A修飾が付加され、スプライシング、mRNA安定
性、mRNA輸送、翻訳の制御に大きな役割を果していることが示された
32）
。またlncRNAの機能にもこの
修飾が必要であることが報告された。m6A修飾を介した制御が、がんなどの疾患、性転写後修飾決定、生
物時計などの重要な生理現象に関わっていることも報告されている。m6A修飾制御は、メチル化と脱メチル
化のバランスによって決定される動的なものであるというエピトランスクリプトミクス説と、一度付加されたメ
チル化は変動しにくいという説が相反した状態にある
32）
。
タンパク質発現過程のRNA制御には、共通して多数のRNA結合タンパク質（RBP）が関与し、ヒトでは
1
,500種類ほどが存在している。米国のENCODE関連プロジェクトでは、eCLIP、ゲノム編集、次世代シー
ケンスなどの先端技術を駆使して、各RBPの結合RNA配列、細胞内局在、トランスクリプトームへの影響を
網羅的に解析するプロジェクトが行われ最近その成果が発表され、今後のRNA研究の有用なリソースとなる
と考えられる
33）
。しかし一方で、各RBPの結合特異性は一見明瞭でない場合が多く、細胞内での特異性獲
486
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 503 =====
得の詳細な機構は未だ完全には理解されていない。さらに、制御因子としての RNA 結合タンパク質が誘発す
る液-液相分離（LLPS）現象によるRNAを起点とした局所的な細胞内環境の形成原理が注目されている。
特にこのLLPSでは、RNAが重要な役割を果たしており、特定のRNAが合成されることによって、そこに
RBPが集約されてLLPSが誘発され、一方でRNAの分解によってそれが解消される動的な制御環境形成が
細胞内で局所的に起こっており、最近では複数遺伝子の転写制御エレメントであるスーパーエンハンサー領域
から合成されたncRNA（eRNA,
 elncRNA
）が特異的なエピジェネティック制御因子を集約してその場で相
分離を誘発することが示され
 34）
、今後これらの現象が多彩な生理現象に関わっていることが期待されている。
RNA生物学の応用研究も近年盛り上がりを見せている。スプライシングに関わる複数の基盤因子の変異が
様々な癌の原因となっていることが疾患ゲノム解析によって明らかにされ、スプライシング因子が重要な創薬
標的として浮上した。またスプライシングを人為的に改変すること

35）
によって難病の神経筋疾患治療を可能
にしたアンチセンス核酸、脊髄性筋萎縮症治療薬ヌシネルセンが米国FDAで初めて認可され（2016年） 、
RNAを標的とした核酸医学の扉を開いた。依然デリバリーと副作用の問題は残るが、今後これに続く治療法
の開発が急速に進むと考えられる。一方で、スプライシング関連タンパク質を低分子化合物で機能制御し、ス
プライシング異常に起因した神経疾患を治療しようとする応用研究も日本を含めて成果が上がりつつある。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• RNA-タンパク質複合体
遺伝子発現を網羅的かつ定量的に測定するRNAの次世代シーケンス解析は、1細胞で実施されるようにな
り、その手法の改良が著しく進展している。一本鎖の
 RNA は
柔軟に高次構造を形成し、その構造が相互作
用因子によって認識され、作動装置としての RNA
-タンパク質複合体が形成される。この RNA 高次構造
を
RNA の
化学修飾、架橋、ライゲーションと次世代シーケンスを組み合わせてゲノムワイドにマッピングする手
法（例 ： SHAPE, P
ARIS, RIC
）が複数考案され、RNA 構造情報
が収集され始めた。一方、RNA と
相互
作用するタンパク質の結合部位のマッピング法（eCLIP）が簡便化され、米国の ENC
ODE プ
ロジェックト
の一環として体系的に実施され、膨大な情報が蓄積しつつある
33）
。このRNA 構造 とタンパク質相互作用部
位の情報を組み合わせることによって、 細胞
内 RNA の
挙動とそれを規定する規則性の理解につながると考え
られる。
• 単一細胞マルチオミクス技術
単一細胞シーケンシング技術の急速な発展により、現在では単一細胞から 2
 つ
以上の情報を同時に取得す
る単一細胞マルチオミクス技術の報告が相次いでおり、今後しばらくの技術開発のトレンドとなることが予想
される。例えば、CITE-seq
36）
ではタンパク質情報の「核酸化」によりタンパク質とトランスクリプトームの
同時定量が可能となった。この手法では、poly-A を
含むオリゴ D
NA を
結合させた抗体を細胞に反応させ、
単一細胞 RNA
-seq の
プラットフォームにおいて mRNA と
ともに抗体結合オリゴを定量する。 scC
OOL-
seq
3 7 ） 
は、細胞内での DNA CpG の メチル化状態と GpC メ チル化酵素によるオープンクロマチン領域のマー
キングを bisulfite
 sequencing
 に
より同時解析する。sci-
 CAR
38）
では、逆転写プライマーや T n5 ト ランス
ポザーゼによる indexing
 と split-and-pool
 PCR
 に
よる indexing
 を
組み合わせることにより、数千の同一
細胞からの A
TAC- seq と cD
NA ラ
イブラリーの同時構築を可能とした。2つの修飾や転写因子の結合部位
を同時に解析できるmtChIL-seq法も開発された
21）
。これらの indexing の 組み合わせによる multiplexing
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
487
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 504 =====
法は他のマルチオミクス技術にも原理上応用可能であるため、今後の単一細胞解析のハイスループット化にお
いて重要な概念となると考えられる。
• 米国

10x

Genomics

社
Chromium シ
ステムというドロップレットベースの単一細胞解析プラットフォームの開発が進んでいる。マ
イクロ流路装置から試薬類、解析ソフトウェアまでをパッケージ化しており、国内でもいくつかの研究機関に
おいて導入されている。 ま
た、Chromium シ
ステムをベースにした単一細胞 A
TAC-seq キ
ットの販売が既
に開始されており、さらには米 BioLeg
end 社
とともに「TotalSeq」という名称でオリゴ結合抗体等の
CITE-seq
 用
キットが販売された。また、空間的遺伝子発現解析システム（Visium）も販売されている。
• クロマチン高次構造解析
いわゆる 3
C 系
アッセイに代わる技術の報告が増えつつある。例として、核の凍結超薄切片を用いた
GAM
39）
、multiplexing 法 に用いられる split-and-pool の 概念を応用した SPRITE
40）
、Tn5 ト ランスポ
ザーゼを利用した TR
AC-looping
41）
等がある。これらの新技術は、いずれも「in situ で のゲノムの制限酵
素切断とライゲーション」という 3
C 系
アッセイの原則とは別の動作原理に基づいている。また、次世代シー
ケンサーをベースにした解析法とは別のアプローチとして、連続的 smFISH と
超高解像度顕微鏡の組み合わ
せによりクロマチン高次構造を可視化する試みも報告されている
42）
。
• 液-液相分離：liquid-liquid

phase

separation：LLPS
多くの RBP が
有する天然変性領域同士が、複雑な相互作用ネットワークを形成して相分離した液滴を形成
する現象（液-液相分離：liquid-liquid phase separ
ation：LLPS）が挙げられる。この LLPS は
、細胞
内に存在する膜構造を持たない顆粒状構造体形成の原動力なっており、膜を介さずに特定の因子を空間的に
隔離、濃縮したり、特異的生化学反応の場、クロマチン構造ハブとして働くことを可能にしており、その意義
の解明が今後進むと考えられる。この機構でRNAは上記タンパク質を集約するだけでなく、RNA-RNA相互
作用によっても相分離を促進しており、細胞内での相分離の誘導に様々な様式で関与していることが明らかに
なってきた。また相分離を制御する因子としてRNAヘリカーゼ、修飾酵素なども同定され始めており、今後
RNAを中心とした局所的な相分離制御の研究が、様々な細胞内現象を説明するために大きく展開していくと
考えられる。
• CRISPR/Cas9

そ
の操作性、簡便性、フレキシビリティーから、現在では遺伝子改変マウス作成等におけるゲノム編集ツー
ルの第一選択になりつつある。さらには、DNA
 切断活性
を持たない dCas9
 と D
NA・ヒストン修飾酵素との
結合によるエピゲノム編集
43）
、遺伝子の核内局在やクロマチン高次構造の編集
44）   , 45 ）
、特定のゲノム領域の
可視化への応用
46）
、cell bar coding に よる lineag e tr acing
47）
など幅広いアプリケーションに応用されてお
り、現在のゲノム、エピゲノム研究において欠くことのできないツールとなっている。
• RNA

関連創薬
2018
 年
になって遺伝性
 A
TTR
 ア
ミロイドーシスの RNA
 干渉治療薬
パティシランが初めて FD
A
 認可
され、
RNA 干渉創薬開発
に弾みがつくことが期待される。また RNA と
低分子化合物の直接相互作用の研究が盛
488
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 505 =====
んになり、RNA-タンパク質、RNA-RNA 相互作 用を低分子化合物で阻害する試みが試行されている。こう
した R
NA モ
チーフは、バクテリアでリボスイッチとして盛んに研究されてきたが、最近でヒトの R
NA に
結合
する化合物スクリーニングが産学双方で盛んに行われ、日本でも神経疾患関連のリピート配列由来 RNA に
結合
する化合物が得られており、低分子化合物と RNA
 の
相互作用は今後の注目すべき創薬シーズとなること
が期待される。一方で、mRNAをベースにしたナノテクノロジー技術を取り入れた遺伝子治療技術開発が盛
んになってきている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 米国
 
4D

nucleome

project
2015
 年
に米国
 NIH
 の
「Common
 F
und」で予算化された。2018
 年予算
だけで約
 2
 千万
ドルという大
型研究費である。 「4D

nucleome」とは、3

次元空間

+

時間で「4D」 、核を意味する「Nucleus」に全て
を意味する「-ome」を付加し、 「Nucleome」となっており、核内におけるゲノムの時空間的制御機構を包
括的に理解しようという試みである。3C
 系
アッセイによるクロマチン高次構造解析、イメージング解析、ポリ
マーシミュレーション等の数理モデリングを含む多角的なアプローチによる解析、技術開発をサポートし、数
多くの成果を挙げている。また、解析に用いるセルライン、データフォーマット、専門用語等の共通化、標準
化を進める他、ポータルサイトでは
承認された実験プロトコルを公開し、プログラムの支援を受けた論文に関
しては学術誌への投稿前に bioRxiv な
どのプレプリントサーバーにアップロードする方針をとる等、透明性、
オープン性を重視している。技術開発に特化した第1期の成功を受けて、2020年から第2期がスタートした。
なお、欧州でも同様のプロジェクトとして
4DNucleome

Initiative

in

Europeが存在している。
• 米国
 
ENCODE
 プ
ロジェクト
RBP に
関する情報整備が精力的に行われている。すでに 250
 種類
もの RBP の
特異的抗体が作成され、こ
れを用いた各 RBP の
結合部位のゲノムワイドマッピング、細胞内局在の解析、トランスクリプトームへの影響
解析が、若手の気鋭研究者によって精力的に行われている。この基盤的リソース情報は、特異的 な RBP に
よ
って制御されているスプライシング、RNA 安定性
、翻訳などの制御機構、ncRNA 機能
の理解に大きく貢
献すると考えられる。
• 欧州
 
metaRNA
 ネ
ットワーク
RNAと低分子代謝物との相互作用にフォーカスした中規模プロジェクトであり、欧州各国の8つの先導的
な R
NA 研究
グループが参加して、リボスイッチ、アプタマーのような機能性 R
NA モ
チーフに注目し、一方
で細胞内での代謝産物自体の研究を並行して行い、その接点としての RNA
-
 低分子化合物
の相互作用を利用
したセンサーなどの RNA デ
バイスの開発を目指している。RNA に
直接相互作用する化合物のスクリーニン
グは、製薬会社を含めて今後のトレンドになりつつあり、本プロジェクトから画期的な成果が生み出されるこ
とが期待できる。
• 欧州
 
EXPERTプロジェクト
mRNAをベースにした癌、心疾患の遺伝子治療技術の改善を目的として2020年に開始された5年間のナ
ノメディシンに関する欧州10か国が参加する研究プロジェクトである。mRNAのデリバリーを行う上で障壁
となる様々な事象について集中的に研究する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
489
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 506 =====
• 中国科学院（CAS）  Key Laboratory of RNA
CAS の
生物物理分野の1つの重点領域 と
して ncRNA が
掲げられ、米国在住の著名な中国人研究者の指
揮のもとで、12 名
の気鋭 PI が
重要な機能性 ncRNA の
ネットワーク解析、ncRNA と
相互作用因子解析、
ncRNA
 の
生物学的機能を3点について多面的かつ集中的に研究する体制が組織され、論文が量産されている。
• 日本
 
FANTOM6
 プ
ロジェクト
理化学研究所が長年実施してきた F
ANTOM プ
ロジェクトの 6 期
目として、lncRNA に
特化したプロジェ
クトが実施されている。特に各
 lncRNA
 を
アンチセンス核酸によって個別に機能阻害した結果、それによって
影響を受ける遺伝子発現を理研オリジナルな CA
GE-seq に
よって解析する研究を基軸にし、そのほかにも
lncRNA と
クロマチンとの相互作用を網羅的に解析する手法を開発し、エピジェネティック制御に関係する
lncRNA

及び
mRNA
 を
網羅的に取得するなどの基盤的研究が大規模に展開し、最近主要な成果を複数の論
文に報告した
48）
。FANTOM プ ロジェクトは発足時から、遺伝情報リソースとして国際的にも評価が高い成
果を生み出してきた。
• 新学術領域「非コード
RNA

作用マシナリー」
「ncRNA ネ
オタクソノミ」領域の後継領域として、ncRNA の
機能と作動原理の理解を目指した。mRNA
制
御についても「RNA 制
御学」 「新生鎖生物学」が2期に亘って継続してきた。いずれにおいても日本オリジ
ナルな国際的に注目される先駆的成果が数多く生み出されている。例えば、lncRNA の
共通機能を指標にし
た機能分類を目指しており、新たな機能としての細胞内構造体の骨格機能をもつ lncRNA を
オリジナルな分
類群として提唱した
49）
。ここでは国際連携推進事業として国際交流が特に促進され、国内の優れた研究成果
を海外に向けて発信するのに重要な役割を果たしている。
（5）科学技術的課題
現在のゲノム科学は、脆弱なゲノム概要配列の上になんとか立脚している。最も完成度の高いヒトゲノム配
列でさえ解読されているのは 90%
 程度
である。欠けている情報としては、Alu,
 LINE,
 L
TRなどの繰り返し配
列の分布、セントロメア、長いゲノム重複領域などある。理由は、繰り返し配列が存在するゲノム上の位置を、
従来の短いシーケンシング技術では確定しにくいためである。ヒトゲノムには 10
 万塩基
を超えるような繰り返
し配列領域が存在し、解明は当面困難であろう。典型的な例はセントロメアであり、2,000〜5,000 塩基
を
単位とした配列が数千個繰り返していると考えられ、全長は数百万塩基に達する。他にも脳疾患関連の遺伝
子をコードした数百万塩基の長さの領域がコピーされている場所も知られている。単一細胞シークエンシング
において、1
 遺伝子
あたり数十〜数千コピー存在する mRNA
 を
解析する RNA
-seq
 と
は異なり、2
 コ
ピーし
かないゲノムを対象とするエピゲノム解析では検出感度の向上が当面と課題と言える。例えば、最新の単一細
胞 A
TAC-seq 解析
の報告においても 1 細胞
あたり得られるリード数は数千〜数万であり、ゲノムサイズを考
慮するとそのカバー率は圧倒的に低い。
単一細胞解析において、位置情報取得への試みは行われているのに対し、時間情報に対するアプローチは
ほとんど行われていないのが現状である。一般に、単一細胞シークエンシング解析では細胞を溶解して D
NA、
RNA を
抽出するため、時系列データを同一細胞から得ることはできない。ただし、トランスクリプトーム解
析ではヌクレオチドアナログのパルスラベル等によるアプローチは可能である
50）
。よって、時間解像度に優れ
る（ライブセル）イメージングとの連携など異なるアプローチが求められる。一方、情報科学的アプローチと
490
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 507 =====
しては、Monocle
51）
に代表される、データの並べ替えにより擬似的に時間情報を作り出す pse udo-time
r
econstruction の
手法、最近では RNA v
elocity
52）
のようなスナップショットのトランスクリプトームデー
タから時間情報を抽出するような解析手法が提案されている。
ヌクレオーム研究の機軸となるのは、 （1）顕微鏡解析、 （2）ゲノム解析、 （3）情報・数理解析であるが、
これからのヌクレオーム研究の鍵となるのは情報・数理科学であり、生物科学との融合研究が期待されている。
また、理論研究や機械学習が重要となる一方で、機械学習の教師となるようなさらに質や網羅性の高いデー
タを得る必要性も増してきている。
膨大な種類の long ncRNA
による生体制御機構の全体像を理解し、医療応用への道筋をつけるためには、
個々の long ncRNA 分子
の機能を分子・細胞・個体レベルで丁寧に解析し、その特性に応じて分類・整理
した上で、体系的に研究を推進するための戦略が必要である。
①lncRNA 作用機構の全貌解明
最近ゲノム編集やアンチセンス核酸を用いたlncRNAの機能スクリーニング成果が報告され、様々な生理活
性を有するlncRNAの存在が明らかにされた。今後、それらの作用機構に関する個別の深掘り研究によって、
small RNA
も含めたncRNAの多彩な作用機構や基盤ルールが明らかにする研究を速やかに推進する必要が
ある。また並行して個体レベルのncRNAの機能探索を進めていくことによって、膨大なncRNAの機能がタ
ンパク質機能だけでは実現不可能な複雑な生命現象にどのように関与しているかの理解につながる。ncRNA
の機能や作用ルールの解明は、これまで隠れていたゲノムの新機能とそれを支える新規な遺伝ルールいう生物
学上の本質的な知見の獲得につながる。
②RNAによる細胞内制御環境形成の理解
ヒトのタンパク質全体の約5%を占めるRNA結合タンパク質は、特異性を持ってRNAに結合してその挙動
を制御する役割を果たし、またその天然変性領域を介した多価的なタンパク質間相互作用によって、液体相
転移によって空間的に隔離した局所環境を構築し、因子の隔離、生化学反応場、構造ハブとしての機能があ
ることがわかってきた。例えば、そうした環境形成によって細胞核内のクロマチン3D構造が規定される際の
lncRNAの役割の理解は、今後の重要な課題である。さらに液体相分離の原理に基づいた細胞内の環境構築
機構やその動態、さらに生物学的意義を理解すること、またその異常に起因する疾患発症機構の解明が、新
しい細胞内動態の制御コンセプトの確立につながる。
③タンパク質合成過程における RNA 制御の複雑性と精密性の理解
解析技術の進展に伴って俯瞰的視点によって明らかになってきたRNAプロセシング、輸送、翻訳の各段階
のRNA制御の複雑性と相互の連携、それらを支える品質管理の機構を、さらに深部まで理解することによっ
て、複雑かつ堅牢な生命現象を支えるRNA制御の重要性の理解につながる。
（6）その他の課題
• 基礎研究から応用技術開発への橋渡し体制の整備
最近 FD
A に
よって認可されたアンチセンス核酸によるスプライシング改変を介した脊髄性筋萎縮症治療薬
は、もともとスプライシング研究のパイオニアであった基礎研究者が、 長年
のノウハウを駆使して成し遂げた
偉業である。また同じく FD
A 認可
までこぎつけた RNA 干渉治療薬開発
も、RNA 干渉現象
の発見から 2
0
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
491
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 508 =====
年かけて成し遂げられたものである。このように、基礎研究者が自ら発見・構築したオリジナルな知見や技術
を重視し、それを実用化に向けて、長い時間をかけてシームレスにサポートする体制が必要である。応用研
究者と基礎研究者の認識のギャップは常に存在するものなので、双方の重要性を理解しマッチングするような
「目利き」の人材育成が日本独自の医薬品開発を推進するために重要であろう。患者由来サンプルなどヒト検
体の活用は、本領域の発展において不可欠である。一方で、倫理申請等の手続きが機関ごとに細分化されて
いるため、許諾に時間がかかり、かつデータへのアクセスも容易ではなく、海外と比べても明らかに立ち遅れ
た状況にある。法的な整備も含めた国レベルでのシステムの整備は喫緊の課題である。
• 最先端機器を用いた解析プラットフォームの整備
研究分野全体の推進のために、計測技術やバイオインフォマティクスのサポート、また抗体や遺伝子改変
細胞株などのリソースを総合的にサポートする体制の構築が望まれる。欧米、中国、韓国では、最新鋭のサ
ポート体制を効率化し、センター内外の研究推進に大きく貢献している。ゲノムに限っては、東北メディカル
メガバンク、理化学研究所バイオリソース研究センター、東京大学ヒトゲノム解析センター、国立遺伝学研究
所など小中規模の拠点の形成は行われている。しかし、今後見込まれるシーケンス量に対応できる規模はな
い。また、技術革新は早く、情報インフラなどは規模的にも不足することが予想される。大型研究機器（次
世代シーケンサー、質量分析機など）は世代交代が早く、高価である上に、メンテナンスや運用、データ解
析において高度な専門知識を要する。ゲノム解析・画像解析共、特に情報分野の人材不足が深刻である。こ
れらは単独のラボで対応可能なレベルを大きく越えており、機器およびデータ解析環境の双方における大規
模集約化が必要となり、国策としての拠点集約化が重要である。その際、拠点での利益誘導の排除やリソー
スへの他の研究者のアクセスの確保などの配慮が必要である。例えば、最近理研FANTOMグループがアン
チセンス核酸を用いたlncRNA機能スクリーニングの成果を発表したが、このような貴重な日本オリジナルな
基盤リソースを国内研究者が効率よく利用できる体制の整備が重要であろう。
（7）国際比較
国・ 地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ○ →
一部の突出した研究成果が出されてはいるものの、層が薄いことは否め
ない。特に、基本原理の発見や新規概念の創出、基盤技術開発などの
基礎分野で米国や欧州に遅れをとり始めている。
また、次世代シーケンサーの導入や情報解析の遅れを取り戻すに至って
おらず、新規技術・装置の導入の遅れはクライオ電子顕微鏡などにも見
られている。そのなかで、ゲノムやクロマチン、RNAに関連する文科省
新学術領域の活動が、本分野の継続的推進や若手育成を支えている。エ
ピゲノムや一細胞解析に関連したJSTやAMEDのCRESTによるサポート
も国産の新規技術の開発や多様な研究の推進に貢献している。
日本も1分子蛍光イメージング分野の開拓に貢献してきたことに加え、生
細胞イメージングに適した超解像技術
53）
、クライオ蛍光顕微鏡による超
解像技術
54）
など独自技術の開発で世界に対峙している。また、独自のエ
ピゲノム可視化プローブの開発も行われている。
一方、ゲノムコホートやFANTOM の
ような大型プロジェクトで構築され
たリソースが国内研究者に十分に有効利用されているとはいえず、先駆的
基礎研究に効率的に結びつける道筋の整備や予算配分の再検討も重要で
あろう。研究の裾野拡大と設備共用化等による効率化等により、この分
野で実績を積み重ねてきた日本独自の研究を継続的にサポートし、次世
代に向けて発展させていく体制作りと人材育成が重要な課題である。
492
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 509 =====
応用研究
・開発 ○ →
NEDO/AMED プ
ロジェクトによって推進された血中エクソソーム内マイ
クロ RNA に
よる癌診断法は先導的な成果である。機能性アプタマー、
核酸や化合物によるスプライシング病治療では、独創的な応用研究が成
果に結びつきつつある。さらに、一細胞解析の技術移転やエピゲノム関連
ベンチャーの導出なども行われており、一定の実用化が見られる。
しかし、これらは稀な例であり、日本独自の優れた基礎研究成果を応用
に向けて有機的につなげて行く試みは多くない。基礎と応用の守備範囲
のギャップを埋めることに成功していない。リスクの許容、優れたシーズ
を見極めるセンス、最終的な実用化までを想定した息の長い研究体制を
整備するなど多くの課題が存在する。製薬企業では化合物と相互作用す
る RNA を
模索するなど、基礎研究に根ざした新しい RNA 創薬
への展
開を目指している動きもあり、今後の本格的な産学連携体制の整備が望
まれる。
米国
基礎研究 ◎ →
世界中から一流の研究者が集まり、依然として ゲ
ノム、エピゲノム、
RNA

研究の先端をリードしている。研究者の層が厚く、先駆的知見の獲
得にとどまらず、その知見を補完し拡張していく二次的な動きが迅速であ
り、新しい研究分野の構築に至らせる力強さと精密さを兼ね備えている。
4D Nucleome Initiativ
eの第一期が成功し、第二期の開始が決まって
いる。このInitiativeでサポートされた研究成果の迅速なリリースやデー
タを統合するプラットフォームなどが整備され、研究成果が次の研究に広
がる仕組みが構築されている。エピゲノムやRNA に
特化した研究所が多
くの研究機関に設立されており、エピゲノムやRNA 研究
を多面的かつ集
中的に行うことによって様々な先駆的な成果が生まれ、応用研究に向け
た産学連携の拠点としても機能している。
応用研究
・開発 ◎ →
基礎研究によって生み出された基盤的成果の中から様々な形での応用を
想定したシーズを選定し、速やかにベンチャー企業等に委譲し、
効率よく実用化を目指す枠組みがうまく機能している。基礎研究者
 は
ベ
ンチャー企業のアドバイザーの役割を果たすことで互いに有益な関係性
を確保し、大多数の若手研究者の受け皿としても機能している。
欧州
基礎研究 ◎ →
日本と同様、伝統的な強みを生かした新しい独創的な研究が進められて
いる。GAMや1細胞Hi-C、1細胞DamIDなどの新規技術は、欧州発
である。各国独自のグラントに加えて、ECRグラントにより最先端研究や
若手研究がサポートされる仕組みができている。また、複数国にまたが
る共同研究の推進を行うためのグラントも整備されている。エピゲノム関
連では多くの成果を挙げたBlueprintが2016年に終了したが、
FLAGSHIPが2018年から始まっている。また、日本の新学術領域程度
の中規模のグループグラントで、RNA

生物学のホットトピックスを選りす
ぐりの研究グループで集中的に研究する体制が組まれ、高い成果を上げ
ている。ドイツでは、独自のエピゲノム解析プロジェクトDEEPの終了後、
一細胞解析やゲノムアーキテクトに関するグループグラントが発足してお
り、伝統を維持しつつも最先端研究を推進している。また、ドイツMax
P
lank研究所やオーストリアIMBA な
ど、若手の優秀な研究者を世界中
から集め、充実したリソースのもとで高い成果を生み出すことに成功して
いる。
応用研究
・開発 ○ →
米国ほどではないが、Galaxo-WellcomeやNovaritis、Rocheなど大
手製薬企業による基礎から応用研究までをカバーする研究所や研究費の
サポートなど、シームレスな実用化への取り組みが行われている。
mRNAナノメディシンに注力した国際プロジェクト（EXPERT）が開始
され、今後の発展が期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
493
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 510 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
次世代シーケンサーやクライオ電子顕微鏡等などの最先端機器を多数整
備し、豊富なマンパワーを投入するスタイルの大規模研究でも発展がめ
ざましい。
発生初期や幹細胞のエピゲノム解析などで目覚ましい成果を挙げている。
中国科学院（生物物理分野）の重点課題にノンコーディング RNA を
挙
げて、Key Labor
atory を
設置し、気鋭の研究者を結集させて研究費や
研究環境を手厚くサポートし
RNA

生物学を強力に推進している。
さらに、米国在籍の指導的な中国人研究者のリーダーシップによるRNA
修飾分野
に、多大な研究資金を投入し、世界をリードしている。
近年では、中国国内で生み出された独自の成果が、一流雑誌に占める数
が明らかに増加しており、こうした研究体制が高い成果に結びついている
と言える。一方で、成果全体を俯瞰すると未だ玉石混交であり、高いレ
ベルにあるのは一部の卓越した機関に限られている。
応用研究
・開発 ○ ↗
エピゲノムやRNA 分野
に限ったことではないが、国家の研究費全体に占
める応用研究費の割合は他の国に比べて極めて高い。その分、国内外で
得られた多様な研究シーズを利用した応用研究に豊富な資金が投入され
ている。こちらも未だ玉石混交の感は否めないが、近いうちに中国発の
画期的応用技術に結びつき、その動きはさらに加速していくものと思われ
る。
韓国
基礎研究 ○ →
国家プロジェクトとして基礎研究に特化した Institute f
or Basic
Scienc
e
 と
いう組織の一部門に C
enter
 f
or
 RNA
 R
esearch
 が
設立され、
国際的に著名なリーダー研究者に牽引されて優れた RNA の
基礎研究成
果が生み出されている。COVID-19 R
NAの解析についても世界を牽引
する先駆的成果を得ている。
IHECに参加したが目立った成果は出ていない。
応用研究
・開発 △ →
目立った活動・成果は見えていない。RNA 構造
、機能の基盤的知見を
ナノテクノロジーと融合させた新規デバイスを開発する試みが盛んであり、
今後独自の技術を用いた応用研究が進む可能性はある。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） F.
 T
ang
 et
 al.,
 “mRNA
-Seq
 whole-tr
anscriptome
 analy
sis
 of
 a
 single
 c
ell”,
 Nat. M ethods 6, no.
5
 （
2009） ：
377-382.

doi：
10.1038/nmeth.1315
 2） V. S
vensson, R
. V
ento-Tormo a
nd S
. A
. T
eichmann, “
Exponential s
caling o
f s
ingle-cell
RNA
-seq in the past decade”
, Nat. P rotoc. 13, n o. 4 （ 2018） ： 599- 604. d oi： 10. 1038/
nprot.2017.149
 3） E. Z. Mac
osko et al., “Highly P
arallel Genome-wide Expr
ession P
rofiling of Individual
C
ells U
sing N
anoliter D
roplets”, Cell 161, n o. 5 （ 2015） ： 1202- 1214. d oi： 10. 1016/
j.cell.2015.05.002
494
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 511 =====
4） A. M. Klein et al., “Dr oplet bar coding f or single-c ell tr anscriptomics applied to embry onic
stem

cells”,
 Cell 161, no. 5 （ 2015） ： 1187-1201. doi： 10.1016/j.cell.2015.04.044
 5） O. H
ayashi et al., “Single-c
ell full-length total RNA sequencing unc
overs dynamics of
r
ecursive
 splicing
 and
 enhanc
er
 RNAs”
,
 Nat. C ommun. 9, no. 1 （ 2018） ： 619. doi： 10.1038/
s41467-018-02866-0

6） D. J. Bur
gess, “Spatial tr
anscriptomics c
oming of ag
e”, Nat. R ev. G enet. 20, n o. 6 （ 2019） ：
317.

doi：
10.1038/s41576-019-0129-z
 7） H. G. Stunnenber
g, International H
uman Epig
enome C
onsortium and M. Hirst, “The
International
 H
uman
 Epig
enome
 C
onsortium： A
 Blueprint
 f
or
 Scientific
 C
ollaboration
 and

Disc
overy”,
 Cell 167, no. 5 （ 2016） ： 1145-1149. doi： 10.1016/j.cell.2016.11.007
 8） 木村

宏,

佐藤

優子「ゲノム,エピゲノムからヌクレオームへ：遺伝情報発現制御機構の包括的理解に向け
て」 『情報管理』60巻8号（2017） ：
555-563.

doi：
10.1241/johokanri.60.555
 9） 渡邉 愛
「新たな創薬アプローチとして期待される「エピゲノム創薬」 」 『大和総研グループ』, h
ttps://
www.dir.co.jp/report/consulting/other/101013.html
 （
2021年2月15日アクセス）.
 10） 日本新薬「骨髄異形成症候群治療剤「ビダーザ®注射用100mg」製造販売承認取得のお知らせ」 『日
本新薬』, https://www.nippon-shin
yaku.co.jp/company_profile/news.php?id=156 topics/
ns2011/2332
 （
2021年2月15日アクセス）.
 11） N. L. Baskin and K. A. H
aynes, “
Chromatin engineering off
ers an opportunity to adv
ance
epig
enetic

cancer

therapy”,
 Nat. Struct. Mol. Biol. 26, no. 10 （ 2019） ： 842–845. doi： 10.1038/
s41594-019-0299-6
 12） D. A. Cusano
vich et al., “M
ultiplexsingle c
ell pr
ofiling of chr
omatin ac
cessibility b
y
c
ombinatorial c
ellular indexing”
, Science 348, n o. 6237 （ 2015） ： 910- 914. d oi： 10. 1126/
science.aab1601
 13） J. D
. B
uenrostro e
t a
l., “
Single-cell c
hromatin a
ccessibility r
eveals p
rinciples o
f r
egulatory
v
ariation”,
 Nature 523, no. 7561 （ 2015） ： 486-490. doi： 10.1038/nature14590
 14） T.
 Nagano
 et
 al.,
 “Single-c
ell
 Hi-C
 r
eveals
 c
ell-
 to-c
ell
 v
ariability
 in
 chr
omosome
 structur
e”,

Nature 502, no. 7469 （ 2013） ： 59-64. doi： 10.1038/nature12593
 15） T. Nagano et al., “
Cell-cycle dynamics of chr
omosomal or
ganization at single-c
ell
r
esolution”,
 Nature 547, no. 7661 （ 2017） ： 61-67. doi： 10.1038/nature23001
 16） B. Lai et al., “P
rinciples of nucleosome or
ganization r
evealed b
y single-c
ell micr
ococcal
nuclease sequencing”
, Nature 562, n o. 7726 （ 2018） ： 281- 285. d oi： 10. 1038/s41586-018-
0567-3
 17） A. R
otem et al., “Single-c
ell ChIP-seq r
eveals c
ell subpopulations defined b
y chr
omatin
state”
,
 Nat. Bi otechnol. 33, no. 11 （ 2015） ： 1165-1172. doi： 10.1038/nbt.3383
 18） P. J. Sk
ene and S. H
enikoff, “
An efficient tar
geted nuclease str
ategy f
or high-r
esolution
mapping

of

DNA

binding

sites”,
 eLife 6 （ 2017） ： e21856. doi： 10.7554/elife.21856
 19） H. S. Ka
ya-Okur et al., “
CUT&Tag f
or efficient epig
enomic pr
ofiling of small samples and
single

cells”,
 Nat. Commun. 10, no. 1 （ 2019） ： 1930. doi： 10.1038/s41467-019-09982-5
 20） A. H
arada et al., “
A chr
omatin integr
ation labelling method enables epig
enomic pr
ofiling
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
495
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 512 =====
with lo wer input” , Nat. C ell B iol. 21. n o. 2 （ 2019） ： 287- 296. d oi： 10. 1038/s41556-018-
0248-3
 21） T. H
anda et al.,
“Chromatin integr
ation labeling f
or mapping D
NA-binding pr
oteins and
modifications with lo
w input”
, Nat. P rotoc. 15, n o. 10 （ 2020） ： 3334– 3360. d oi： 10. 1038/
s41596-020-0375-8
 22） A. Br
adbury and A. Plückthun, “R
eproducibility： Standar
dize antibodies used in r
esearch”,
Nature 518, no. 7537 （ 2015） ： 27-29. doi： 10.1038/518027a
 23） F.

Edfors

et

al.,
 “Enhanc
ed

validation

of

antibodies

for

research

applications”,
 Nat. C ommun. 9,
no.

1
 （
2018） ：
4130.

doi：
10.1038/s41467-018-06642-y
 24） S. B
. R
othbart et al., “
An Inter
active D
atabase f
or the Assessment of Histone Antibody
Specificity”
,
 Mol. Ce ll 59, no. 3 （ 2015） ： 502-511. doi： 10.1016/j.molcel.2015.06.022
 25） A. V
enkataraman et al., “
A toolbo
x of immunopr
ecipitation-grade monoclonal antibodies
to human tr
anscription factors”
, Nat. M ethods 15, n o. 5 （ 2018） ： 330- 338. d oi： 10. 1038/
nmeth.4632
 26） 廣瀬

哲郎,

泊

幸秀『ノンコーディングRNA―RNA分子の全体像を俯瞰する―』DOJIN

BIOSCIENCE

SERIES 2
5 （京都
： 化学
同人, 2
016）, https://www.rnaj.or
g/publications/item/363-
noncoding-rna.
 27） T.
 Hir
ose,
 Y
.
 Mishima
 and
 Y
.
 T
omari,
 “Elements
 and
 machinery
 of
 non-c
oding
 RNAs： to
ward

theirtax
onomy”,
 EMBO Rep. 15, no. 5 （ 2015） ： 489-507. doi： 10.1002/embr.201338390
 28） S. Iw
asaki et al., “Defining fundamental steps in the assembly of the Dr
osophila RNAi
enzyme

complex”,
 Nature 521, no. 7553 （ 2015） ： 533-536. doi： 10.1038/nature14254
 29） T. K
ondo et al., “Small peptides s
witch the tr
anscriptional activity of Sha
venbaby during
Dr
osophila embry
ogenesis”, Science 329, n o. 5989 （ 2010） ： 336- 339. d oi： 10. 1126/
science.1188158
 30） K. H
anyu-Nakamura et al., “Dr
osophila P
gc pr
otein inhibits P-
TEFb r
ecruitment to
chr
omatin
 in
 primor
dial
 g
erm
 c
ells”,
 Nature 451, no. 7179 （ 2008） ： 730-733. doi： 10.1038/
natur
e06498
 31） S. Nakaga
wa, “Lessons fr
om r
everse-genetic studies of lncRNAs”
, Biochim. B iophys. A cta.
1859,

no.

1
 （
2016） ：
177-183.

doi：
10.1016/j.bbagrm.2015.06.011
 32） K.
 D
.
 Mey
er
 and
 S.
 R.
 Jaffr
ey,
 “R
ethinking
 m6A
 R
eaders,
 Writers,
 and
 Er
asers”,
 Annu. R ev. C ell
D
ev.

Biol.
 33 （ 2017） ： 319-342. doi： 10.1146/annurev-cellbio-100616-060758
 33） D.
 Dominguez
 et
 al.,
 “Sequenc
e,
 Structur
e,
 and
 C
ontext
 P
references
 of
 H
uman
 RNA
 Binding

P
roteins”,
 Mol. Ce ll 70, no. 5 （ 2018） ： 854-867.e9. doi： 10.1016/j.molcel.2018.05.001
 34） B.
 R.
 Sabari
 et
 al.,
 “
Coactivator
 c
ondensation
 at
 super-enhanc
ers
 links
 phase
 separ
ation
 and

g
ene

control”,
 Science 361, no. 6400 （ 2018） ： eaar3958. doi： 10.1126/science.aar3958
 35） Y.
 H
ua
 et
 al.,
 “P
eripheral
 SMN
 r
estoration
 is
 essential
 f
or
 long-term
 r
escue
 of
 a
 sev
ere
 spinal

muscular atr
ophy mouse model”
, Nature 478, n o. 7367 （ 2011） ： 123- 126. d oi： 10. 1038/
nature10485
 36） M.
 Stoeckius
 et
 al.,
 “Simultaneous
 epitope
 and
 tr
anscriptome
 measur
ement
 in
 single
 c
ells”,

496
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 513 =====
Nat. Methods 14, no. 9 （ 2017） ： 865-868. doi： 10.1038/nmeth.4380
 37） L.
 Li
 et
 al.,
 “Single-c
ell
 multi-omics
 sequencing
 of
 human
 early
 embry
os”,
 Nat. C ell Bi ol. 20,
no.

7
 （
2018） ：
847-858.

doi：
10.1038/s41556-018-0123-2
 38） J.
 Cao
 et
 al.,
 “Joint
 pr
ofiling
 of
 chr
omatin
 ac
cessibility
 and
 g
ene
 expr
ession
 in
 thousands
 of

single

cells”,
 Science 361, no. 6409 （ 2018） ： 1380-1385. doi： 10.1126/science.aau0730
 39） R. A
. B
eagrie e
t a
l., “
Complex m
ulti-enhancer c
ontacts c
aptured b
y g
enome a
rchitecture
mapping”
,
 Nature 543, no. 7646 （ 2017） ： 519-524. doi： 10.1038/nature21411
 40） S.
A.
Quinodoz
et
al., “
Higher-Order
Inter-chromosomal
Hubs
Shape
3D
Genome
Or
ganization in the Nucleus”
, Cell 174, n o. 3 （ 2018） ： 744- 757.e24. d oi： 10. 1016/
j.cell.2018.05.024
 41） B. Lai et al., “T
rac-looping measur
es g
enome structur
e and chr
omatin ac
cessibility”, Nat.
M
ethods 15, no. 9 （ 2018） ： 741-747. doi： 10.1038/s41592-018-0107-y
 42） B. Bintu et al., “Super-r
esolution chr
omatin tr
acing r
eveals domains and c
ooperative
inter
actions

in

single

cells”,
 Science 362, no. 6413 （ 2018） ： eaau1783. doi： 10.1126/science.
aau1783
 43） S. Morita et al., “T
argeted D
NA demeth
ylation in viv
o using dCas9
-peptide r
epeat and
s
cFv-TET1 c
atalytic d
omain f
usions”, Nat. B iotechnol. 34, n o. 10 （ 2016） ： 1060- 1065. d oi：
10.1038/nbt.3658

44） H. W
ang et al., “
CRISPR-Mediated P
rogrammable 3
D Genome P
ositioning and Nuclear
Or
ganization”,
 Cell 175, no. 5 （ 2018） ： 1405-1417.e14. doi： 10.1016/j.cell.2018.09.013
 45） S. L. Mor
gan et al., “Manipulation of nuclear ar
chitecture thr
ough CRISPR
-mediated
chr
omosomal

looping”,
 Nat. Commun. 8 （ 2017） ： 15993. doi： 10.1038/ncomms15993
 46） H. Ma et al., “
CRISPR-Sirius： RNA scaff
olds f
or signalamplification in g
enome imaging”
,
Nat. Methods 15, no. 11 （ 2018） ： 928-931. doi： 10.1038/s41592-018-0174-0
 47） J. M. K
ebschull and A. M. Z
ador, “
Cellular bar
coding： lineag
e tr
acing, scr
eening and
bey
ond”,
 Nat. Methods 15, no. 11 （ 2018） ： 871-879. doi： 10.1038/s41592-018-0185-x
 48） J.

A.

Ramilowski

et

al.,
 “F
unctional

annotation

of

human

long

noncoding

RNAs

via

molecular
phenotyping”
,
 Genome Res. 30, no. 7 （ 2020） ： 1060-1072. doi： 10.1101/gr.254219.119
 49） T.
 Y
amazaki
 et
 al.,
 “F
unctional
 Domains
 of
 NEA
T1
 Ar
chitectural
 lncRNA
 Induc
e
 P
araspeckle

Assembly thr
ough Phase Separ
ation”, Mol. Ce ll 70, n o. 6 （ 2018） ： 1038- 1053.e7. d oi：
10.1016/j.molc
el.2018.05.019
 50） J. A. Schofield et al., “T
imeLapse-seq： adding a tempor
al dimension to RNA sequencing
thr
ough nucleoside r
ecoding”, Nat. M ethods 15, n o. 3 （ 2018） ： 221- 225. d oi： 10. 1038/
nmeth.4582
 51） C. T
rapnell et al., “The dynamics and r
egulators of c
ell fate decisions ar
e r
evealed b
y
pseudotempor
al
 or
dering
 of
 single
 c
ells”,
 Nat. Bi otechnol. 32, no. 4 （ 2014） ： 381-386. doi：
10.1038/nbt.2859

52） G. La Manno et al., “RNA v
elocity of single c
ells”, Nature 560, n o. 7719 （ 2018） ： 494- 498.
doi：
10.1038/s41586-018-0414-6
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
497
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 514 =====
53） S. H ayashi and Y . Okada, “Ultr afast superr esolution fluor escence imaging with spinning disk
c
onfocal micr
oscope optics”
, Mol. B iol. C ell 26, n o. 9 （ 2015） ： 1743- 1751. d oi： 10. 1091/
mbc.E14-08-1287
 54） T. F
urubayashi et al., “
Cryogenic F
ar-Field Fluor
escence Nanosc
opy： E
valuation with D
NA
Origami”
,
 J. Phys. Chem. B 124, no. 35 （ 2020） ： 7525-7536. doi： 10.1021/acs.jpcb.0c04721
498
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 515 =====
2.4.2 細胞外微粒子・細胞外小胞
（1）研究開発領域の定義
生体内には、外部から侵入した（外因性）または体内で生じた（内因性）さまざまな「細胞外微粒子」が
存在している。外因性微粒子としては環境中の浮遊粒子状物質（Suspended P
articulate Matter
：SPM） 、
PM2.5など、内因性微粒子としては細胞外小胞（extracellular

vesicles：EVs）などが挙げられる。
どちらも共通して、小胞に含有されるDNA、RNA、タンパク質、脂質などが他の細胞に受け渡されることで、
1細胞レベルを越えた様々な細胞間情報伝達を担うことが近年判明し、その機能が注目されている。細胞の
状態や疾患の進展、細胞間コミュニケーションに関連していると考えられており、医療、創薬、診断、微生
物叢など多くの研究領域において、その機能解析やバイオマーカーとしての探索が進められている。
（2） キ ー ワ ー ド
細胞外小胞、エクソソーム、メンブレンベシクル、細胞間情報伝達、バイオマーカー、リキッドバイオプシー、
細胞外DNA/RNA、ドラッグデリバリーシステム
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
細胞外小胞は脂質二重膜で形成され、主に生成機構の違いに基づきエクソソーム、マイクロベシクル、アポ
トーシス小体に分類される。エクソソームは、ほぼ全ての細胞から分泌される直径
 50
〜150
 nm
程度の小胞
であり、血液や尿、髄液、涙、唾液などの体液や細胞培養液中に数多く存在している。また、細菌も同様に
脂質二重膜からなる細胞外微粒子であるメンブレンベシクル（Membrane

vesicles：MVs） （直径

20〜400

nm
程度）を産生していることが知られている。
【外因性微粒子】 　
近年、環境中の様々な外因性微粒子の生体への影響が注目されている。例えば、PM2.5やカーボンナノ
チューブなどと疾患との関連性の研究が進められている。しかしながら、外因性微粒子については、観察技術、
定量的分析手法の制約から生体内への取り込み過程、分布や局在の挙動などの多くが未解明のままとなって
おり、有害微粒子への対策が遅々として進んでいない。動態解析のための新技術開発により、微粒子が惹起
する生命現象の本質を理解し、環境や生体に影響を及ぼす微粒子の機能解明を目的とした研究開発を推進す
ることは環境や健康に関する各種課題解決に貢献するものである。
【内因性微粒子： EVs、エクソソーム】
細胞外小胞の発見は1946年に遡り
1）
、1981年に網状赤血球の研究で発見された粒径100 n m程度の分
泌小胞が1987年にエクソソームと命名された
2）
。その後、長いあいだ細胞内の不要物排出機構と考えられて
いたが、2007年スウェーデン G
öteborg 大
学Lötvallらによって、エクソソーム内に分泌細胞由来の
mRNA や miRNA が
存在し、それらが他の細胞に受け渡されることで細胞間の情報交換が行われている可
能性が示された
3）
。この報告をきっかけに、エクソソームは新たな細胞間情報伝達機構として注目され、新規
機能解析やエクソソームを標的とした研究開発および応用した研究開発が世界中で活発に行われている。
エクソソームに内包、あるいは膜に存在するRNAやタンパク質などの機能性分子の量、種類が疾病で変動
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
499
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 516 =====
することから、疾病の検出や予後予測、また治療標的として利用することが期待されている。また、エクソソー
ムが生体内に存在する天然のドラッグデリバリーシステム（Drug

Delivery

System：DDS）と捉えられるこ
とから、DDSなど創薬技術として利用することも広く試みられている。さらに、エクソソームは種を超えて多
くの生物種に存在していることから、異種間での情報伝達を行っている可能性も示唆され、様々な生命現象の
メカニズム解明や健康・医療分野での広い応用に向けた研究開発が行われている。本研究領域の興隆に伴い、
基礎生物学者のみならず、臨床研究、公衆衛生、ナノテクノロジー、検出技術開発、バイオインフォマティク
スなど様々な分野の研究者が参入しており、分野横断的な融合研究が行われつつある。しかし、これらの研
究の基盤となるエクソソームの解析技術や試料の調製法などは未熟であり、研究の進展に突破口となり得る
新たな技術の開発が求められている。
【内因性微粒子： MVs】 　
細菌は地球上で最も多様で広範囲な環境に生息する細胞性生物のひとつであり、環境・健康・食料に渡っ
て我々の生活に直接関わっている。ほとんどの細菌は細胞外に脂質二重膜で構成される20〜400
 nm
程度の
細胞外微粒子を放出する
4）   , 5）
。細菌が形成する細胞外微粒子はメンブレンベシクル（MVs）と呼ばれ、その
種類と機能が多岐に渡っていることが分かってきた。例えば、MVsは細菌間での情報伝達（コミュニケーショ
ン）や細胞間での遺伝子のやり取り（遺伝子水平伝播）などの「細胞間相互作用」 、感染した動・植物細胞
への毒素の運搬や抗生物質耐性などの「細菌の病原性」 、ウイルスや宿主の免疫系から逃れるなどの「防御
機構」 、さらには、細菌の栄養獲得や地球の「物質循環」にも寄与している
6）   , 7）
。細菌由来のMVsは広く環
境中にも存在していることから、日常的に我々は暴露されていると考えられるが、その影響については不明な
ままである
8）
。MVsの機能や作用機序はまだ全容が解明されていないが、細菌の多様性を考慮し、古細菌や
真菌も同様な膜小胞を放出することを考えると、MVs研究は微生物間、微生物-動・植物間相互作用を包括
する生命ネットワークの理解のための一つの大きな柱となると言える。加えて、MVsの応用研究は盛んに行
われるようになっており、例えば、MVs表層に酵素を並べたナノ触媒としての利用や、宿主の免疫を誘導する
ことからワクチン開発の基盤として注目されており、すでに認可されているものもある。近年では、ガン細胞
など特定の細胞をターゲットにしたDDSの開発も行われている
9）
。
［研究開発の動向］
【外因性微粒子】
世界の疾病負担研究2015では、PM2.5による死者が全世界で420万人に上り、総死亡数原因の7.6%を
占めると報告されるなど、外因性微粒子の健康への影響が注目されている
10）
。PM2.5が呼吸器系疾患や循
環器系疾患などのリスクを上昇させると考えられることから、そのメカニズムを細胞、動物実験レベルで解明
する試みが進んでいる
11）
。一方、疫学的にPM2.5への曝露と死亡、腎機能の関連などを調査し、その関連
性を明らかする研究も多数報告されている
12）   , 13 ）
。しかし、外因性微粒子には多種多様な物質が含まれてお
り、どの微粒子・成分がどの細胞にどのような反応を起こさせているのか正確に捉えるための技術開発が進
行中である。
【細胞外小胞： EVs、エクソソーム】
内因性の微粒子として、ほとんど全ての細胞が細胞外に放出する膜小胞である細胞外小胞（extracellular
v
esicles：EVs）に注目が集まっている。EVsは主にその生成機構に基づいて、エクソソーム、マイクロベシ
500
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 517 =====
クル、アポトーシス小胞に分類される。しかし、細胞外に分泌されたEVsの由来を同定することは難しく、
EVsをサイズで分画、分析することで脂質二重膜を持たないexomere、小さいエクソソーム（Exo-S） 、大
きいエクソソーム（Exo-L） に
分類できることも報告されている
14）
。EVsの分類に関する定義にはまだ曖昧な
部分があるが、国際細胞外小胞学会（International
 Society
 f
or
 Extr
acellular
 V
esicles：ISEV）が主導
して整理が進んでいる
15）
。
EVsの中でも、エクソソームに関する研究が加速度的に進展している。2010年に280報程度であった論文
数は、2015年に1,100報を超え、2019年には3,200報にも及び、様々な生理機能や病態発症との関連が
示唆されるとともに、その知見を診断や治療に利用する研究開発が進んでいる。
エクソソームの機能、応用に向けた研究が最も進んでいるのはがんの領域である。膵臓がん由来のエクソ
ソームは正常細胞を悪性形質転換させることが示され、膵臓がん細胞が分泌するエクソソームに内包され形
質転換に関与するタンパク質が同定されている
16）
。がん細胞から放出されるエクソソームに内包される
miRNAが腫瘍内から血管新生を誘導して増殖、転移に関与すること
17）
、転移性がん細胞から分泌されるエ
クソソームには特定のタンパク質が多く含まれ、それらが前転移ニッチの形成を促進していること
18）   , 19 ）
など
が示されている。また、乳がん細胞が分泌するエクソソームに内包されるmiR-155が脂肪細胞のベージュ化、
褐色化を促進、PPERγ発現抑制による代謝リモデリングを誘導してがんの悪液質に関与することが示唆され
ている
20）
。このように、エクソソームが発がん、悪性化に関与することが次々に見出されている。
また、神経変性疾患では、原因タンパク質と考えられる異常な凝集タンパク質がエクソソームによって細胞
外へ放出され、周囲の細胞に伝播することが明らかとなっている
21）
。ウイルスが生体内で細胞間を伝播する
過程でも、エクソソームがウイルスのゲノムやタンパク質などを感染細胞の周囲の細胞に送達し、ウイルスの
生存に有利に働いていると考えられている
22）
。免疫系においては、免疫細胞間での抗原情報の交換や、免疫
細胞の活性化・不活性化など、様々な免疫機能制御に関与する可能性が示されている
23）
。
このように、様々な疾病にエクソソームが関与し、疾病によってエクソソームに内包される、あるいは膜に
存在する機能性分子の種類や量が変動することから、疾病の検出や予後予測、また治療標的としてなど、そ
の応用が広く期待されている。
エクソソームに内包あるいは膜に発現するRNAやタンパク質などの機能性分子は安定に保持され、疾病に
よりその量、種類が変動することから、疾病の検出や予後予測のバイオマーカーとして有望視されている。例
えば、診断が難しい筋痛性脳脊髄炎、慢性疲労症候群患者において、血漿中EVs量が増大しており、特徴
的に内包されるtalinやfilamin-Aなどアクチンネットワークタンパク質がバイオマーカーとなる可能性が報告
されている
24）
。臨床応用に向けて最も研究開発が盛んなのはがん診断の領域である。米国Exosome
Diagnostics
社は、2016年に非小細胞肺がんに対するALK阻害薬のコンパニオン診断として血液由来エク
ソソーム中RNA検出をベースとしたExoDx L
ung（ALK）を上市、さらにExoDx L
ung（T790M） 、
ExoDx L
ung（EGFR） 、尿由来エクソソームRNAを解析するExoDx P
rostateも開発した。いずれも自家
調製検査法（Laboratory
 Dev
eloped
 T
est：LDT）として利用されている。ExoDx
 P
rostateは、2019年
にFDAから画期的医療機器/デバイス指定を受け開発中である。我が国では、2014年度から国立がん研究
センターが NEDO
の支援の下、東レ、東芝など9機関と共同で体液中miRNA 測定技術基盤開発事業
を開
始した。血液中エクソソームのmiRNA を
独自の電気化学的検出技術を活用して解析し、膵臓がん、乳がん
など13種類のがん患者と健常者を2時間以内に高精度で網羅的に識別できることが確認され、今後、社会
実装に向けた実証試験が進められる見込みである。
また、神経細胞由来エクソソームには、 タ
ウやα-シヌクレイン、TDP-43
 な
ど、神経細胞内で凝集すること
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
501
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 518 =====
によりアルツハイマー病やパーキンソン病、筋萎縮性側索硬化症の発症原因となるタンパク質が含まれており、
各疾患の発症との関連性が注目されている。現在、脳由来のエクソソームを用いた研究や診断には、腰椎穿
刺によって採取した脳脊髄液を用いられるが、脳由来エクソソームの一部が末梢血にも検出される可能性が
示され、それらのマーカーとしてNCAM1やL1CAMなどが報告されている

25）
。さらに、尿中のエクソソー
ムは腎臓や前立腺、膀胱疾患の新たな診断マーカーとして、髄液中のエクソソームは脳内の腫瘍や神経変性
疾患マーカーとして、羊水中のエクソソームは胎児の状態を反映するマーカーとして期待されるなど、様々な
体液を用いたバイオマーカーの開発が活発に行われている。
エクソソームが疾病のメディエーターとして機能することから、エクソソームの分泌を抑制することが新しい
治療法になるとして注目されている。例えば、既存薬のドラッグリポジショニングでエクソソームの生成、分
泌を制御することを目的に、前立腺がん細胞で4,580化合物のハイスループットスクリーニングを行い、エク
ソソーム生成阻害剤候補5化合物、生成活性化剤候補6化合物が見いだされている
26）
。さらに、がん特異的
制御を目指した検討として、前立腺がん細胞では、miR-26aとその制御遺伝子であるSHC4、PFDN4、
CHORDC1がエクソソームの分泌を制御していることが同定され
27）
、治療標的となる可能性が示されている。
また、様々な細胞への分化能を有していることから再生医療において応用が進んでいる間葉系幹細胞治療
の効果は、移植した細胞由来のエクソソームに内包されるmRNA、miRNA、タンパク質、脂質を含む液性
因子に因ることが示唆されており
28）
、エクソソームを治療薬として利用する検討も進んでいる。間葉系幹細胞
由来のエクソソームは肝臓疾患や腎臓疾患における組織の線維化を抑制するほか、心疾患やアルツハイマー
病などにも治療効果があると報告されている
29）   , 30 ）
。オーストリアCelericon Ther apeutics社は臍帯由来間
葉系間質細胞が分泌するエクソソームによる人工内耳手術後の神経保護、線維化抑制効果を検証する臨床試
験を2019年に開始している。オーストラリアExopharm社は血小板由来エクソソームで創傷治癒効果を評価
する臨床試験を2020年に開始したことを発表している。
エクソソームはリポソームなどの人工物とは異なる、天然のDDSとしても期待されており、siRNA、
miRNAあるいは低分子化合物などを目的の細胞へ送達する試みが盛んになっている。エクソソームの膜表面
には様々な細胞接着分子や糖鎖が発現しており、その発現様式によって、エクソソームがどの細胞と親和性が
あるかが明らかになりつつある。更に、エクソソームの特性を改変・応用することによる新規DDS
 の
開発が
行われている
24）   , 31 ）   ,  32 ）
。米国Codiak BioScienc es社は、エクソソーム膜に治療用あるいはターゲティング
用タンパク質を発現させる技術を有しており、Prostaglandin

F2

receptor

negative

regulator
 （
PTGFRN）
を高発現させたエクソソームにSTINGアゴニストを内包し、がんで抗原提示細胞特異的にSTING経路を活
性化するexoSTING、および表面にIL-12を発現させたエクソソームでIL-12ががん局所で作用する
exoIL-12を開発しており、2020年9月に臨床試験が開始されている。また、米国PureTech
 H
ealth社は、
ウシ乳汁由来のエクソソームを、従来経口投与が困難であった核酸、ペプチド、低分子などの経口投与化す
るキャリアとして開発している。2018年、スイスHoffmann-La R
oche社により核酸医薬の経口投与製剤化
にこの乳汁由来エクソソームの利用を検討することが発表されて話題となった。
上述のようにEVs、エクソソームに関して様々な研究開発が行われているが、EVsの製造・分離・解析の
ための標準的、効率的な技術が不足していることが大きなボトルネックとなっている
33- 35 ）
。体液を扱う場合
において、EVsは多くのタンパク質やEVsと同様の物理的・化学的な特性を持つ細胞と共存しており、EVs
の分離は本質的に複雑なものとなる。現在用いられている主な分離方法は、EVsの密度や大きさ、特定の表
面マーカーの違いを用いる分離方法である
36）
。これらの原理に基づく手法は、超遠心法や沈殿法、ろ過法、
サイズ排除クロマトグラフィー法、イムノアフィニティ（抗原抗体反応）法がある。
502
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 519 =====
超遠心法は、細胞、EVs、タンパク質間の密度と大きさの違いを利用する分離法である。EVsの回収には、
通常、超遠心機を用いる分離法が用いられる
36）   , 37 ）
が、回収にかかる時間やハイスループット性に大きな難
がある。細胞やアポトーシス体、EVsの大きな小胞分画は、標準的な遠心分離法（<20,000
 g
）で分離可能
であるが、タンパク質などからエクソソームを精製するには、超遠心分離法（>100,000 g
）を使用する必要
がある。本手法は、大きなスピン速度と長い操作時間（約5時間）が必要なのが大きな欠点である。また、
超遠心分離法は、エクソソームの回収率が低く、タンパク質の凝集体が共沈するという欠点がある。超遠心
分離法の追加技法として、ショ糖密度勾配遠心分離法がエクソソームの分離純度効率を向上させるために使
用される
38- 40）
。
沈殿法は、回収時間やハイスループット性に難がある超遠心分離を用いない方法として開発され、EVs・エ
クソソーム単離キットが販売されている（例えば、Exo-spin™、ExoQuick™ E
xosome p
recipitation、
Total Ex
o-some Isolation R
eagent fr
om In
vitrogen™、PureExo® Ex
o-some Isolation kit
、および
miRCURY™
 Ex
osome
 Isolation
 kit
） 。これら市販品は、EVs・エクソソームの沈殿を誘導するために特別
な試薬（例えば、高分子添加剤）を使用しており、標準的な遠心機（約10,000 g
）を使用して約30分以内
に単離を行うことが可能である。複数の研究報告において、これら沈殿法の分離効率を従来の超遠心分離法
の分離効率と比較し、市販キットの高い分離効率が示されている
41- 43 ）
。しかし、沈殿マトリックス（高分子
添加剤など）が残留することで、EVs・エクソソームの生物学的活性および特性に影響を与える可能性が指
摘されており、重大な欠点となっている
44）   , 45）
。
ろ過法として、市販のメンブレンフィルター （例えば、polyvinylidene

difluoride （PVDF） またはポリカー
ボネート、細孔径： 約
50〜450 nm
）が、生物学的サンプル中の細胞およびEVsの大きな小胞成分を分離
するために使用されている。ろ過法は、膜を用いて細胞やEVsの大きな小胞分画をふるいにかけ、その後、
超遠心分離でタンパク質からEVsの小さな小胞分画・エクソソームを分離するフローで、超遠心分離と組み
合わせて使用されることが多い
43）   , 46 ）   ,  47 ）
。超遠心分離を回避するため、タンパク質凝集体からEVsの小さな
小胞分画・エクソソームを分離する手段として、市販の限外ろ過（例えば、Amiconフィルター、100 kD
M
WCO）が使用されることもある
43）   , 48 ）
。ろ過法は一般的に超遠心分離法よりも迅速に処理可能であるが、
操作手順の最適化が行われていない場合、目詰まりの影響によりエクソソームの収率が低下する恐れがあ
る
36）   , 43）
。
サイズ排除クロマトグラフィー（SEC）法は、EVs・エクソソームをタンパク質凝集体から分離するために
使用されている。一般的に、細胞やEVsの大きな小胞分画を除去するため、最初に遠心分離やろ過を行い、
その後、市販のサイズ排除カラムを使用してEVsの小さな小胞分画・エクソソームの分離が行われ
る
43）   , 48-  51 ）
。タンパク質のような小さな物質はカラムに長い間保持されるが、より大きな物質（EVsの小さな
小胞分画・エクソソーム）は早く溶出する。そのため、EVsの小さな小胞分画・エクソソームの分離は、特
定の時間に溶出する画分を回収することで達成可能である。SEC法を用いて分離するエクソソソームは不純
物が少ないという報告もあるが、最適な効率を得るためには適切なカラムマトリックスの選択が不可欠であ
る
50）
。
イムノアフィニティ分離法は、EVs・エクソソームの特定の表面マーカーの違いを用いて分離する方法である。
EVs・エクソソームは、起源細胞に特異的なマーカーを含んでおり、抗原抗体反応が利用可能な場合がある。
一般的なイムノアフィニティに基づく分離法は、体液中の特定のマーカーを含むEVs・エクソソームを捕捉す
るために抗体コーティングされた磁気ビーズを利用して行われる。本手法は、EVs・エクソソームの特定のサ
ブ分画を分離することを可能にするが、一般に、大量の生物学的サンプルからEVs・エクソソームを分離する
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
503
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 520 =====
場合には適していない
36）
。
これらの従来の分離方法は、専用の実験装置あるいは実験試薬や多段階の作業工程を必要とし、臨床現場
でのルーチン診断ツールとしてEVs・エクソソームを解析することは多くの困難を伴っている。マイクロ流体シ
ステムは、これらの欠点を克服する可能性があり、臨床検体のEVs・エクソソームの迅速な分離・分析や、
診断や治療のためのアプリケーションが期待されている。また、マイクロ流体システムは、EVs・エクソソー
ムの分離・分析のための多目的プラットフォーム提供だけでなく、複数のプロセスの統合と簡素化や、クロス
コンタミネーションのリスク低減にも貢献することが期待されている。現在、様々なマイクロ流体プラット
フォームが世界中で開発されている。
【内因性微粒子： MVs】
1960年頃より細菌外に細胞膜成分が放出されていることが報告され、MVsの存在が示唆されていた。そ
の後、電子顕微鏡によって微細構造が確認され、様々な細菌でその生産が確認された。MVsの免疫原性や
宿主への毒性が明らかになるにつれ、脚光を浴び始め、細菌の病原性との関わりが研究されるようになった。
その結果、病原性細菌においては、MVsには特定の毒素が濃縮され、宿主細胞に運搬されることが明らかと
なった
52）
。2010 年頃からは、急速に発展してきたタンパク質の網羅的解析が様々な細菌で行われるようにな
り
、その解析結果からMVsの機能や形成機構を推定する研究が盛んに行われた。その結果、MVsと細胞膜
は異なるタンパク質の組成を持つことが示唆され、MVsの膜組成の生化学的な解析と合わせて、MVsに特
異的に物質が取り込まれることが議論されている。また、タンパク質の網羅的解析により、同じ細菌の間でも
増殖する環境によってMVsの中身が変わることが明らかとなり、環境に応じたMVsの形成機構や役割がある
こと考えられるようになった。2014
 年
には海洋などの環境中にもMVsが豊富に存在することが明らかとなり、
生態システムでの物質循環への寄与が注目されるようになった
7）
。
MVsの中身として、DNA、RNA（mRNAs, rRNAs, tRNAs, small RNAs
（sRNA） ） 、タンパク質、情
報伝達物質、抗生物質などが報告されており、それらのほとんどは M
Vs
 を
受容した細胞で機能することが確
認されている。例えば、DNAについては、細菌はお互いに遺伝子のやりとりを種の壁を超えて行うことが可
能であり、これは遺伝子の水平伝播と呼ばれている。遺伝子の水平伝播は生物の進化を考える上で、非常に
重要なテーマである。一方で、薬剤耐性遺伝子の伝播にも関わっていることから、医療分野においては問題
視されている。遺伝子の水平伝播がおこるメカニズムはいくつか存在するが、MVsもそれを媒介する新たな
機構として報告された
53）
。さらに、MVs 自 体も抗生物質を吸着、分解し、細菌が抗生物質から逃れるのに
役立っていることが明らかとなっている。
RNAについては、早くからMVsにRNAが含まれることが明らかになっていたが、RNAシーケンシング技
術の急速な発展によって、その解析が進んでいる。さらにMVsに含まれるいくつかのsRNAは宿主のmRNA
に対して相補配列を持っており、タンパク質の発現を阻害することが報告されている
54）
。従って、細菌の
MVsは界を超えてタンパク質の発現制御に直接的に影響を与える可能性がある。
情報伝達物質については、2005年には細菌間コミュニケーションで用いられるシグナル化合物がMVsに
よって運搬されていることが明らかになり、MVsを介した細菌間情報伝達機構が発表された
6）
。その後、情
報伝達物質が高濃度にMVsに濃縮されていることも明らかとなり、 細菌
に様々な情報伝達の形式があること
が分かってきた
55）
。
上記のようなMVsの普遍性と多様な機能が明らかになってくるにつれ、MVs形成機構の解明に力が注がれ
ることとなった。細菌の構造は、グラム陰性菌とグラム陽性菌で大きく二分される。グラム陰性菌は内膜と外
504
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 521 =====
膜の二重膜を有し、外膜が外側に露出している。グラム陽性菌は細胞質膜のみを有し、細胞質膜は厚い細胞
壁で覆われているため、MVsを形成しないと長らく思われ、MVs形成機構はグラム陰性菌を中心に研究され
てきた。グラム陰性菌において M
Vs形成に影響を与える因子はいくつか同定されており、電子顕微鏡解析と
生化学的解析により、細胞膜がたわんで出芽するようにしてMVsが形成されると考えられた
4）
。その後、超
解像顕微鏡の開発によってMVsの形成過程を細胞が生きたまま観察できるようになり、MVs形成過程が詳
細に解析されるようになってきた。その結果、細胞外膜がたわむ機構に加えて、溶菌を介した
 M
Vs形成機構
が存在することが明らかになった
56）
。この溶菌機構には、細胞壁の分解酵素であるエンドリシンが関わって
いる。エンドリシンは、MVs形成因子としては最も広く細菌に保存されており、細菌に感染するウイルスであ
るファージが宿主細胞を壊して外に出て行く際に用いられる。2017年には、グラム陽性菌のMVs形成にもエ
ンドリシンが関わることが明らかとなり、グラム陽性菌のMVs形成機構がはじめて明らかとなった
57）
。エンド
リシンを介したグラム陰性菌とグラム陽性菌におけるMVs形成機構はいずれも集団の一部の細菌の細胞死を
伴い、細菌における細胞死の新たな役割が明らかとなった。単細胞生物である細菌においてもMVs形成機構
はいくつか存在しており、環境に応じてそれらを使い分けていることが分かってきている。 MVsはこれまで一
括りに扱われてきたが、形成機構によってMVsの中身が異なることから、2019年にはMVsの分類が提唱さ
れた
58）
。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
【外因性微粒子： PM2.5 など】
• 外因性微粒子による免疫活性化機構の解明
外因性微粒子の成分は多種多様であり、生体への影響を理解するためには、どの微粒子がどの細胞にどの
ような反応を起こさせているのかを正確に理解する必要がある。呼吸器粘膜での反応、血中に入ってからの
反応など、様々な可能性を想定したモデル系が作られつつあり、とくに免疫活性化機構についての研究が進
みつつある。ある種の外因性微粒子については、特異性の高い受容体が存在することもわかってきた。さらに、
免疫応答を人為的にコントロールする研究も進み始め、期待が持たれる。
【内因性微粒子： EVs、エクソソーム】
• 研究ガイドライン整備
エクソソームは細胞のエンドサイトーシスの過程で多胞性エンドソームから産生、細胞外に分泌されるEVs
のひとつである。しかし、マイクロベシクルなど他の
 EV
s と
厳密に分離することは困難であり、EVsが沈降す
る遠心力の違いによって、small
 E
Vs（超遠心100,000
 ×
gペレット画分：
 エ
クソソームに相当するサイズ
の粒子が沈降） 、medium
 EV
s（中間速度遠心20,000
 ×
gペレット）およびlarge
 EV
s（低速度遠心2,000

×
gペレット）という呼称も提案されている
59）
。エクソソームは、検出、単離が難しく、さらに分類の曖昧さ
があるため、文献ごとにエクソソームと呼んでいるEVsが一致しておらず、実験データの解釈や再現性の確認
を困難にしている。2012年に設立された国際細胞外小胞学会（ISEV）が、EVsに関するPosition paper
を
発表し、ガイドラインを整備している
15）
。
• 細胞外小胞の新たな分離法・精製法の開発
エクソソームの膜表面に特異的に発現しているリン脂質ホスファチジルセリンと結合する分子を用いること
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
505
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 522 =====
で、超遠心法などの従来法と比較して、100 倍以上高純度 にエクソソームを精製かつ高感度にエクソソーム
を検出する技術が開発され、富士フイルム和光純薬より、国産試薬として世界販売が開始されている
60）
。ま
た、この他にも微粒子の粒径、形状、電荷などの特性を利用して分離するさまざまな方法が模索されつつある。
• 研究対象生物の拡大
これまでのエクソソーム研究は主に哺乳類などの動物を対象とした研究が行われてきたが、近年、植物もエ
クソソーム様の E
V を
放出することが明らかとなった。このエクソソームを用いることで、植物にとって有害と
なる真菌の増殖や毒性を抑制し、自身の防御を担う可能性が示唆されている
61）   , 62 ）
。また、ヒトが摂取する
食物に含まれるエクソソームの生体に与える機能なども検討が進んでおり、摂取した植物由来のエクソソーム
が腸内微生物叢組成や宿主の生理機能に影響することが報告されている
63）
。
• 個別の細胞外小胞に含まれる分子の網羅的解析
細胞外小胞の個性を理解する重要性が認識されるにつれ、それらを1個1個独立に単離し、その中に含ま
れる分子を分析する技術が求められている。微細加工技術などを利用し流体中で単離するデバイスや、バー
コードなどのタグをつけて単離する方法など、模索が続いている。1個の小胞に含まれる分子を分析する手法
は課題であり、従来のオミクス的技術の延長では限界がある。金属近接場を利用した増強ラマン散乱法には
期待がもたれる。個別の細胞外微粒子の表層タンパク質を、蛍光抗体を用いて解析する装置が最近市販され、
JSTさきがけでは共通機器として導入してその有用性を検証中である。
• EVs のライブイメージング
EVs形成のメカニズムを知るために有力な方法として、ライブイメージングが挙げられる。直径200
 nm
以
下のエクソソームを観察するためには超解像イメージングが必須であり、その生細胞への適用が課題であった
が、我が国では高速超解像のライブイメージング技術がすでに開発されており、その利用に期待がもたれる。
また、一細胞観察チップを利用して、細胞外に放出された微粒子を実時間観察する手法が開発され、期待さ
れている。
• 内因性細胞外微粒子の新しい形成メカニズムの解明
多胞体由来のエクソソーム以外に、細胞外小胞が形成されるさまざまなメカニズムが想定されているが、そ
の実態はまだまだ不明な点が多い。その解明を目指す細胞生物学的な基礎研究が進みつつある。
• エクソソームへの積荷選別機構の解明
エクソソームにはmRNA、miRNA、タンパク質など様々な機能性分子が内包される。しかし、その組成は
必ずしも分泌由来細胞と一致しないことが知られている
64）   , 65 ）
。多胞体において内腔小胞に特定の分子が選
別されるメカニズムは、まだ多くが謎に包まれているが、いくつかのRNA結合タンパク質の関与が示される
など、研究が進みつつある
• データベースの構築
研究者間で評価の対象としているエクソソームが異なることから、各論文における実験条件を記録する EV
-
TRACK と
いうデータベースが公開されている。また、エクソソームの生成細胞、組成、含有物などに関する
506
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 523 =====
がデータベース（ExoCarta、Vesiclepedia、 EVpedia）の構築が進んでいる。
【内因性微粒子： MVs】
• MVsを利用したワクチン開発、新しい療法
MVsは免疫を活性化させることが様々な細菌で確かめられている。その性質を利用して、髄膜炎菌のワク
チン開発がいち早く着手され、BEXSERO®として商品化されている。MVsワクチン開発に資する新たな技術
も出てきており、COVID-19を含め、感染症に対するワクチン開発が世界中で加熱している。また、2017年
には大腸菌由来のMVsにガン抑制効果があることが分かり、新しい免疫療法を提示した
66）
。そのメカニズム
は分かっていないものの、MVsはがん細胞に蓄積しやすいことも知られており、特定の細胞を標的としたド
ラッグデリバリーシステムのプラットフォームとしてもMVsは注目を浴びている。
• 生
体内や腸内のMVsの解析
MVsが体液中や腸内にも存在することが確認されているが、それらの機能は未解明である。その機能解明
に向けた第一段階として、MVsの精製が重要となるが、生体由来の他の細胞外微粒子から細菌のMVsをど
のように分離するかが課題となっている。現在のところ、密度勾配遠心による分離の有効性が示されているが、
改善の余地があるため、技術革新が待たれる。
• 発酵食品中のMVsの解析
ヨーグルトなどの発酵食品は微生物の力を利用して生産されおり、その中にMVsを含んでいることが確認
された。発酵食品中のMVsの機能が解明されれば、それを強化した機能性食品の開発にも繋がり、健康増
進などに役立つと考えられている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• The

International

Society

for

Extracellular
 V
esicles（ISEV）
細胞外微粒子に関わる研究者の情報交換の場として、2012 年
にスウェーデンで発足した国際学会であり、
毎年Annual Meeting
を開催している。”EV in immunology”
（2020年3月） 、”EV imaging in viv
o”
（2020年9月）など、特化した領域のワークショップなども開催している。
• Extracellular

RNA

Communication
米国

NIH

common

fund
 に
よる研究プログラムとして2013年に開始された。資金提供を受けた研究者は
Extr
acellular

RNA

Communication

Consortium
 （
ERCC） を発足させている。細胞外RNAの分泌、輸送、
受容細胞に与える影響などに関する生物学的原理確立や臨床的有用性の評価を目的としていた。2019年よ
り第2期として延長されており、細胞外RNAを運ぶEVsとの複合体の理解やそのためのツール、技術開発が
行われている
67）
。
• American

Society

for

Exosomes

and

Microvesicles
米国にて 2
012 年
に発足したエクソソームやマイクロベシクルに関する学会であり、学会誌Mattersを出版
している。上述の Extr
acellular
 RNA
 C
ommunication
 C
onsortium
 と
連携している。その他、欧州では、
ドイツ、フランス、オーストリア、英国、ベルギー、オランダで、アジアでは、韓国、シンガポールで同様の
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
507
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 524 =====
学会が活動している。
• JST-ERATO「野村集団微生物制御プロジェクト」 （2015〜2020年度）
最先端1細胞分析、イメージング、生化学的アプローチを駆使し、MVs
 を
中心に微生物細胞間相互作用を
解析することで、微生物集団の環境適応機構を明らかにすることを目指している。
• JST-CREST/さきがけ「細胞外微粒子に起因する生命現象の解明とその制御に向けた基盤技術の創出」
（2017〜2024年度）
EVs、MVsをはじめとした内因性微粒子とPM2.5などの外因性微粒子を研究対象とし、これらの細胞外
微粒子に対する生体応答機序の解明や、その解明において必要な各種計測技術の開発、微粒子の体内動態
制御による将来の医療や産業応用等に向けた基盤研究を推進する。また本領域の特色として、内因性微粒子
と外因性微粒子の研究コミュニティーの融合を掲げ、生体応答に共通する原理発見や、相乗効果による生命
現象の解明など、分野横断的なアプローチによる研究進展を目指している。
• 農林水産省「細胞外小胞を用いた農水包括的好循環サイクルの機能性強化のための革新的

研究開発プラッ
トフォーム」 （2018年〜）
牛乳
や発酵食品など動物由来のエクソソームに加え、野菜や果実などに含まれるエクソソームの機能解析に
よって、農作物の機能向上やヒトの健康長寿の実現を目指す。
• AMED「感染症実用化研究事業」 、 「次世代がん医療創生研究事業（P-CREATE） 」
2020年度からそれぞれの事業で「抗線維化・再生誘導剤の開発：臨床を見据えた肝硬変に対する間葉系
幹細胞由来のエクソソームを用いた次世代治療法開発への基盤研究」 「細胞外脂質代謝酵素によるエクソソー
ムの脂質修飾を介したがん微小環境の制御」がスタートしている。さらに循環器疾患領域においても、 「循環
器疾患・糖尿病等生活習慣病対策実用化研究事業」によりエクソソームによる重症化予測マーカーとしてエ
クソソームの研究開発（高齢化・生活習慣病時代における末梢動脈疾患の動脈硬化重症度とその全身重複性
を反映するバイオマーカーの開発）が開始されている。
【内因性微粒子： MVs】
• ERATO野村集団微生物制御プロジェクトが2015年にスタートし、MVsを中心に細胞間相互作用の解
析が行われた。
• さきがけの「生体における微粒子の機能と制御」の領域において、微生物関連の課題が2019年度から
スタートした。
• 2019年10月に開始したERATO深津共生進化機構プロジェクトにおいても、MVsが細菌と宿主の共生
で担う役割について、腸内細菌を中心にして研究が始まっている。
• MVsの生体への影響が明らかになる一方で、MVsを基盤としたワクチン開発が非常に活発化し、ERC
がサポートする大型プロジェクト”OMVac”が2014年から5年計画で実施され、一部計画の延長が決まっ
ている。
• オランダでは、保健福祉スポーツ省によって設立されたIntravacc
 （
Institute f
or T
ranslational
V
accinology）が中心となって、MVsを利用したワクチンの研究開発を行なっている。
508
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 525 =====
• 2020年（COVID-19の影響により2021年に延期）の11月には世界で初めてのMVsに関する国際学会
（EMBO w
ork shop
）が、Bacterial membr
ane v
esicles： Biog
enesis, functions, and medical
applications
と題してつくばで開催されることが決定した。
（5）科学技術的課題
【外因性微粒子： PM2.5 など】
• 外因性微粒子の生体応答
外因性微粒子には PM2
.5や花粉、黄砂といった、無機物、有機物を問わない多種多様なものが含まれ、
これらが生体にどのような影響を及ぼすのかは、ほとんど解明されていない。これらの微粒子に対する生体応
答を担う主役は、マクロファージや好中球などの貪食細胞で共通しており、内因性・外因性微粒子に対する
応答の相乗効果によって様々な炎症性疾患の発症が加速される可能性がある。エクソソームの生成を阻害す
ることによって、その相乗効果を中和で
 き
れば、外因性微粒子に起因する喘息やアレルギーなどの治療法の
開発に繋がる可能性がある。そのためには精製された微粒子と、生体試料による実験系確立が必要だが、こ
の問題に取り組む研究者の数は必ずしも多くはない。微粒子研究者とライフサイエンス研究者との活発な共
同研究が望まれる。
【内因性微粒子： EVs、エクソソーム】
• 1

細胞

/1

粒子レベルでのエクソソーム解析技術
現在の技術で解析されるエクソソームは、様々な細胞が放出したエクソソームの総和であり、それらが平均
化されたものしか解析することができない。例えば、末梢血からエクソソームを単離し、病的細胞由来エクソ
ソームの解析を行う場合においても、圧倒的多数の健常細胞由来エクソソームの影響により、バイオマーカー
の検出感度が低くなる。よって、検査対象とする臓器や細胞に特異的なマーカーを用いたエクソソームの選別
法の確立が求められる。更に、1
 細胞
 /
 1
粒子レベルでエクソソームを解析する技術は未だ不十分であり、こ
れらの技術の確立により、より感度の高い診断法の開発につながることが期待される。また、現在の技術で
は、 エ
クソソームを他の
EV と
厳密に区別することが困難であり、より高純度にエクソソームのみを解析するこ
とができれば、さらなる高感度化が期待できる。
• エクソソーム動態制御機構解明
生体内において、どのエクソソームがどこへ行くのかの生体内動態がほとんど解明されておらず、その動態
を制御する分子機構の解明によって、より標的精度の高い
DDS
 の
開発に貢献する可能性を持っている。
• 特異的な除去方法の開発
病的細胞由来エクソソームを対象としたバイオマーカーの同定と、それらを用いた診断法の開発研究が盛
んに行われている一方で、病的細胞由来エクソソームのみを特異的に除去する方法の開発はほとんど進展して
いない。病的細胞由来エクソソームに特異的な表面マーカーの同定により、正常細胞由来エクソソームに影
響することのない除去法の開発が望まれる。
• エクソソーム内容物操作法の開発
エクソソームに内包される機能性分子を特異的に操作、改変できる技術は、エクソソームの機能解明およ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
509
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 526 =====
び有効な機能発現に貢献する。
• エクソソーム製造・品質保証方法の開発
エクソソームを治療薬やDDSのツールとして利用するためは、大量に安定した品質でエクソソームを調製す
ることが必要である。産生する細胞の状態もエクソソームの品質に影響することから、厳密な培養条件の設定
等が必要となる。エクソソーム産生量を増大させる手法なども期待される。また、超遠心法を使った単離・
精製法を工業スケールで実施することは難易度が高く、大量に処理できる他の方法論の確立が望まれる。さ
らに、エクソソームの品質（量、純度、粒度分布、均一性、力価、など）を厳密に規定する評価方法および
考え方の確立が必要である。
【内因性微粒子： MVs】
• MVsによるDNAやRNAの運搬
sRNAが細菌の M
Vs
 に
含まれており、それらの一部は宿主細胞のタンパク質発現を制御することが報告さ
れた
54）
。また、植物が産生する細胞外微粒子によって伝達されるsRNAが真菌の病原タンパク質の発現を抑
えることが見出されている
68）
。DNAやRNAは生物が共通して用いている遺伝物質であり、生物の本質に関
わる。ヒトに及ぼす影響も含め、細胞外微粒子によって伝播する遺伝物質が生物界全体に渡って、界を超え
たクロストークに関わっている可能性があり、今後はその検証とそれらが生命ネットワークの中で果たしてい
る役割を明らかにしていく必要がある。ゲノム編集技術の開発で2020年にノーベル化学賞を共同受賞した
Charpentierのグループも細菌のMVsによるRNA輸送の研究に乗り出しており、競争が過熱する可能性が
ある
69）
。また、抗生物質耐性遺伝子や病原性遺伝子の獲得は、新興・再興感染症の拡大にも繋がるため、
MVsを介した遺伝子の水平伝播を理解する必要がある。
• ファージ（バクテリアに感染するウイルス）とMVsの関係の解明
MVs形成機構のひとつにファージが関わっていることが明らかとなった
56）   , 57 ）
。以前からMVsはファージ
の宿主への感染を防除することが報告されていたが、MVsがファージの宿主域を広げるのに役立っているこ
とも報告された
70）
。さらにはMVsによってファージが運搬されることも明らかとなり、ファージに対する機能
性が注目されている
57）
。ファージのみならず、ウイルスは宿主に対して極めて多様な働きかけを行っているこ
とが次々に報告されており、その存在意義を捉え直す潮流ができている。MVs研究は新たなファージの位置
付けを示す可能性がある。生体におけるウイルスと細胞外微粒子の関係も未知であるため、ファージとMVs
の関係を解明することは、細胞外微粒子研究全般に適用できる新たな概念を提供する可能性がある。
• MVsによる中身の受け渡し
MVsによってその中身が他の細胞に受け渡されることはDNA、RNA、タンパク質や細胞間シグナル物質で
解析されている。しかし、その詳細な受け渡しのメカニズムは、最重要課題の一つであるにも関わらず、何も
分かっていない。MVsは特異的に細胞に付着することも報告されており
55）   , 71）
、この機構を明らかにするため
にはライブセルイメージングを含めた、観察技術開発が必要である。MVsの積荷の受け渡し機構を明らかに
することは、MVsがどの範囲の生物にまで影響を及ぼすのか、そのインパクトの真の理解に繋がるだけでなく、
MVsによる物質運搬制御の糸口が得られ、その成果は
MVsを模倣した人工微粒子の設計にも役立つ。
510
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 527 =====
• 腸内や生体内におけるMVsの働きの解明
腸内細菌はMVsを産生し、便からもMVsが回収されることから、腸内細菌のMVsが生体に影響を与えて
いる可能性は高い。近年次々に腸内細菌の働きが明らかになっているなかで、 M
Vsの機能はまだ注目されて
おらず、腸内細菌群と宿主の相互作用を解明するブレイクスルーが期待される。さらに、体液からもMVsは
同定されており
72）
、生体内でのMVsの働きに注目が集まっている。今後解析するためには、MVsの回収・
精製技術の発展、さらには1微粒子解析手法の開発が必要である。
• 土壌環境におけるMVsの働きの解明
これまでMVsは主に水環境で解析されてきた。土壌1 g
に100億匹もの微生物がいるとも言われているが、
土壌環境におけるMVsの解析は全く進んでいない。根圏微生物の働きなども踏まえると、土壌微生物のMVs
は微生物間や微生物-宿主間相互作用に重要な役割を担っている可能性がある。腸内や生体内におけるMVs
の機能解明と同様に、解析に当たっての課題になるのは、土壌からのMVの回収・精製である。特にMVsの
土壌粒子への吸着が問題になると思われるが、土壌からの細菌の単離やDNAの精製で様々なノウハウが蓄
積されているので、こうした知見が応用できる可能性がある。
• MVsの種類と機能の多様性の解明
単一細菌種によって産生された
 M
Vsであっても、その大きさや中身は不均一である。これは、 M
Vs形成経
路が複数存在することに由来すると考えられる。近年、異なる経路によって形成されたMVsは性質や機能が
異なることが示唆されているが、現在までMVsは一括りに解析されてきた。今後、それぞれのMVsの種類を
分けて解析することで、MVsの本当の機能が明らかになり、その基礎的知見に基づいたより効果的な応用利
用が見込まれる。この解明を促進させる基盤技術がMVsのソーティング技術と1MV粒子解析技術である。
マイクロ流体デバイスとイメージングを用いた技術が考案され始めており、今後本分野の発展が見込まれる。
こうした技術は上に挙げたMVsと他の細胞外微粒子を見分ける技術にも転用できる。
• MVsを対象としたオミクス解析や化合物スクリーニング
メタゲノム解析やメタボロミクス解析など、これまで細菌の細胞に対して行われてき解析の対象をMVsにす
ることで、細胞とは異なる情報を得ることができる。MVsに関するオミクス情報を蓄積していくことで、将来
的には環境モニタリングのマーカーや生体での診断に使える可能性がある。さらに、MVsには特定の化合物
が濃縮しやすい傾向も見られており、新規化合物スクリーニングの新たなターゲットとなり得える。
• MVsの改変および人工合成
MVsのワクチンや抗生物質の輸送体としての利用が世界で始まりつつあるが、MVsは不均一であるため社
会実装には製品として均一性を高める必要がある。しかし、まだ世界の多くの
 M
Vsの（ワクチン応用も含め
た）研究者はそれに気付いていない。一方、我が国の M
Vs研究者らは、MVs生成機構の解明に成功してそ
の不均一性を証明し、その基礎的な重要性をいち早く世界に発信している
73）
。よって、MVs不均一性の質の
理解にはアドバンテージがあり、MVsのワクチン利用についても海外との競争に打ち勝つことができると考え
られる。そのためには、分野融合によるMVsの改変や人工合成に取り組む必要性がある。具体的には、リポ
ソームを使用したDDSに関わる様々な分野（の研究者）との連携が必要であろう。そして、
任意のタンパク質、
核酸、その他の物質などの封入・局在化の技術開発も必須となる。言い換えると、MVsをミミックした新た
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
511
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 528 =====
な人工膜粒子開発研究分野が必須となる。
• ナノチューブとMVsの関係の解明
MVsの他に細菌が細胞外に形成する膜構造体として、2011年にナノチューブと呼ばれる幅が50-70
 n
m、
長さが数mmに及ぶチューブが報告された
74）
。ナノチューブは細胞間を架橋し、細胞質内の成分を交換でき
ることが観察されている。その結果、抗生物質の分解に関わるようなタンパク質の交換も起き、受け取った細
胞には抗生物質耐性など一過性の表現型が現れる。同様の構造物は多くの細菌で観察されているにも関わら
ず、ナノチューブの実体にはまだ不明な点が多い。ナノチューブとMVsは、互いの形成に関わっていることが
示唆されている
75）
。また、共通して細胞壁の損傷がその形成や需要に関与することから
76）
、今後両者の関係
も含めて基礎的な知見を蓄積する必要がある。
• イメージング技術の開発
数nm程度の構造物の動態解析にイメージング技術の発達は欠かせない。これには、顕微鏡のみならず、
サンプルの固定技術やマイクロ流体デバイスなど、サンプルを観察するのに伴う技術の開発も必要である。
（6）その他の課題
• 研究体制
エクソソーム研究は、世界中で加速度的な広がりを見せており、欧州の研究者を中心として国際細胞外小
胞学会（ISEV）が設立された。その支部として日本細胞外小胞学会（JSEV）が設立されている。このよう
な取り組みにより、エクソソームを研究する日本人研究者は徐々に増えており、研究者コミュニティーの形成
がなされつつある。今後、工学系など異分野の研究者が加わることによって、本研究分野の更なる活性化が
期待される。特に、JST の
戦略的創造研究推進事業の開始に伴い、多くの研究者が新たに参入しているが、
一時的なブームで終わらせるのではなく、情報や技術を共有するなど有機的な連携を取ることによって、研究
を支援する体制の構築が重要である。とくにさきがけでは若い気鋭の研究者達が挑戦的な課題に取り組んで
いるが、基本的に個人研究であり、しかも3年半という短期間の資金しか保証されないため、優秀な人材へ
の継続的なサポートが可能なシステムが求められる。CRESTの馬場総括の提案により、研究計画が折り合え
ば、さきがけ終了研究者が最長2年間CRESTチームに加わることを可能とする制度が始まり、その成果が期
待される。
• コンセンサス形成
エクソソームの検出や単離の難しさ、さらには種々の分類方法があるため、どの細胞外小胞をエクソソーム
と呼ぶのかは、未だに世界中でコンセンサスが得られておらず混乱している。
 国際基準
の MISEV ガ
イドライ
ンに従った研究手法の共通化は有用であるが、それと同時に、このガイドラインに基づく新たな研究手法の開
発も非常に重要である。特に、現在の主流である超遠心法や PE
G 沈殿法
を用いたエクソソームの単離法で
は、多くの夾雑物が混入している為、これらのエクソソームを用いた実験結果が、真にエクソソームの機能を
反映しているとは
厳密には言い難い。革新的なエクソソーム解析技術の確立と普及が早急に求められている。
• 制度整備

国
内外の規制当局はエクソソームに関する規制ガイドラインを整備していない。創薬モダリティとしての位
512
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 529 =====
置づけ等、今後の課題である。また、ウシ・ブタなどの家畜や野菜・果物に含まれるエクソソームの人体へ
の影響が解明されるに従い、それらを用いた予防法や治療法などの開発が行われる可能性がある。エクソ
ソームの中には RNA や D
NA が
含まれており、これらの異種の遺伝子情報がヒトのゲノムに与える影響や継
代的影響は明らかになっていない。遺伝子治療などに準じた法整備が必要になるのか否か、今後の検討が必
要になるであろう。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
• AMEDや文部省科研費でのエクソソームの基礎分野に対する支援が
年々伸びており、医学生物学はもちろん、薬学、工学、さらに農学な
どの他分野に広がっている。
• MV形成に関する基礎研究は世界をリードしている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 再生医療分野でエクソソームの応用研究が進展している。間葉系幹細
胞の細胞治療はその上澄またはエクソソームに焦点を当てた治療研究
として成長が見込まれる。
• エクソソームは皮膚科学や美容分野、さらには機能性食品の開発分野
でも産業化への気運が高待っている。
• 国立がん研究センターにおいて血中エクソソームのmiRNAをバイオ
マーカーとする乳がん診断の有用性評価が行われる。
• 発酵食品をターゲットにしたMVs研究が盛んになってきており、生体
への影響が解明されることが期待される。ワクチン開発に資する基盤
技術研究も活発である。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• リキッドバイオプシー技術をベースとしたGrail社など大手ベンチャー
もエクソソーム診断の開発に着手している。
• NIHのグラントにおいてエクソソームの基礎研究分野がかなり台頭して
いる。
• MVsの生態的な役割についてNSFの大型予算がついて基礎的研究が
推進されている。また、腸内細菌のMVsなど、生体内におけるMVs
の役割について研究されている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 幹細胞を使った細胞治療を手掛けていた企業が、次々にエクソソーム
治療に転換するなど、再生医療の分野での急伸はもちろん、すでにエ
クソソームの診断が上市されている。
• コーネル大を中心にMVsの改良技術の開発研究が盛んである。これを
基にもとにVersatope
 Ther
apeutics社など細菌のMVsを利用したワ
クチン開発企業が設立され、MVsを基盤にしたCOVID-19ワクチンも
開発されている
欧州
基礎研究 ◎ →
• ウイルス関係や疾患バイオマーカー開発の基礎研究が盛んである。
• スウェーデンのウメオ大などを中心にしてMVsの細菌感染症病原性へ
の関与について盛んに研究され、現在のワクチン開発の流れに繋がっ
ている。
• 宿主-細菌間相互作用に関する基礎研究が盛んであり、MVsを体液や
糞便から分離する試みがベルギーのゲント大を中心に行われている。
また、イスラエルのヘブライ大のグループが明らかにしたナノチューブ
とMVsの関連性について関心が高まっている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• 複数の大学と企業が再生医療の分野で臨床試験のパイプラインを走ら
せており、エクソソーム創薬に力を注いでいる。 EUのエクソソームに
対する予算は、応用研究が70%に上る。
• オランダのIntravacc社を中心にMVsを利用した感染症ワクチン研究
開発が長年に渡って行われている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
513
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 530 =====
中国
基礎研究 ○ ↗
• 2019年にエクソソームの学会が正式に発足し、エクソソームの教書が
中国語で発売されるなど、若手基礎研究者の育成に努めている。
• MVsの病原性への関与およびワクチン利用を目指した基礎研究が活発
化している。
応用研究・開発 ○ ↗
• 再生医療関連の法律が改定され、間葉系幹細胞やエクソソーム治療の
可能性が生まれ、多くのベンチャーや製薬企業が注目している。
• 臨床実験の規制が緩く、海外から優秀な研究者を迎え入れているため、
MVワクチン研究が活発になるにつれ一気に研究開発が盛んになる可
能性がある。
韓国
基礎研究 ○ → • 基礎研究の費用は十分ではないとの情報がある一方、毎年、 エクソソー
ムの国際シンポジウムを熱心に開催している。
応用研究・開発 ○ ↗
• ILIAS
 Biologics
社などアカデミアベンチャーが多く立ち上がり、DDS
応用を軸に創薬に力を入れている。またサムソンなどの資金をバックに、
美容から皮膚疾患治療を扱うベンチャーがアトピー性皮膚炎の臨床試
験を韓国国内で開始した。
• がん免疫療法プラットフォームの利用を視野に入れたMVsの研究が浦
項工科大を中心に精力的に行われている。
その他の
国・地域
（任意）
基礎研究 ○ → • オーストラリア、シンガポール、台湾、などのアジアパシフィックの国々
も、エクソソームの基礎研究には引き続き、国が支援している。
応用研究・開発 ○ ↗
• オーストラリアは、神経疾患やがんなどの分野で、エクソソームの臨床
応用を準備中である。さらにシンガポールは、エクソソームベンチャー
が複数立ち上がり、国の支援のもと、がんの診断や、間葉系幹細胞エ
クソソーム治療の治験を推進している。台湾も積極的にエクソソーム診
断と治療を視野に入れた産業化を目指している。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・ナノ医療システム（ナノテク・材料分野 2.2.2）
参考・
引用文献
 1） Chargaff
 E,
 W
est
 R.,
 “The
 biological
 significanc
e
 of
 the
 thr
omboplastic
 pr
otein
 of
 blood”
,
 J.
B
iol.

Chem. 166, no. 1 （ 1946） ： 189–197.
 2） R.

M.

Johnstone,

et

al.,
 J. Biol. Chem. 262, no. 19 （ 1987） ： 9412-9420.
 3） Valadi, H., et al, “Ex
osome-mediated tr
ansfer of mRNAs and micr
oRNAs is a no
vel
mechanism
 of
 g
e-
 netic
 ex
change
 betw
een
 c
ells”,
 Nat C ell B iol 9, no. 6 （ 2007） ： 654-9. DOI：
10.1038/ncb1596.
514
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 531 =====
4） Schwechheimer, C. & K uehn, M.J., “ Outer-membrane v esicles fr om Gr am-negative bacteria：
biog
enesis

and

functions”,
 Nat. Rev. Microbiol. 13 （ 2015） ： 605-619.
 5） Brown, L., W
olf, J.M., P
rados-Rosales, R. & Casadev
all, A., “Thr
ough the w
all： extr
acellular
v
esicles
 in
 Gr
am-positive
 bacteria,
 m
ycobacteria
 and
 fungi”
,
 Nat. R ev. M icrobiol. 13 （ 2015） ：
620-630.

DOI：10.1038/nrmicro3480.
 6） Mashburn, L.M. & Whiteley, M., “Membr
ane v
esicles tr
affic signals and facilitate gr
oup
activities

in

a

prokaryote”,
 Nature 437 （ 2005） ： 422-425.
 7） Biller, S.J. et al., “Bacterial v esicles in marine ec osystems”, Science 343, n o. 6167 （ 2014） ：
183-186.

DOI：
10.1126/science.

1243457
 8） Toyofuku, M. et al., “Bacterial membr
ane v
esicles, an o
verlooked en
vironmental c
olloid：
Biology,

environmental

perspectives

and

applications”,
 Adv. Colloid Interface Sci. 226 （2015） ：
65-77.

DOI：
10.1016/j.cis.2015.08.013.
 9） Gujrati, V
. et al., “Bioengineer ed bacterial outer membr ane v esicles as c ell-specific drug-
deliv
ery
 v
ehicles
 f
or
 canc
er
 ther
apy”,
 ACS n ano 8, no. 2 （ 2014） ： 1525-1537. DOI： 10.1021/
nn405724x.

10） Aaron J C
ohen et al., “Estimates and 2
5-year tr
ends of the global bur
den of disease
attributable to ambient air pollution
： an analy
sis of data fr
om the Global Bur
den of
Diseases Study 2
015”, L ancet , 389, n o. 10082 （ 2017） ： 1907- 1918. D OI： 10. 1016/S0140-
6736（17）30505-6.
 11） Ching-Chang Cho et al., “In Vitr
o and In Viv
o Experimental Studies of PM2
.5 on Disease
P
rogression”, Int J E nviron R es P ublic H ealth 1 5, n o. 7 （ 2018） ：1380. D OI： 10. 3390/
ijerph15071380.
 12） Michikawa, T
. et al., “Japanese nation
wide study on the association betw
een short- term
exposur
e to particulate matter and mortality”
, J Ep idemiol 29 （ 2019） ： 471- 477. D OI：
10.2188/

jea.JE20180122.
 

13） Qin Li et al., “
Association betw
een airborne particulate matter and r
enal function
： An
a
nalysis o
f 2
.5 m
illion y
oung a
dults”, E nviron I nt . 147 （ 2020） ： 106348. D OI： 10. 1016/
j.envint.2020.106348.
 14） Zhang
 H.
 et
 al.
 “Identification
 of
 distinct
 nanoparticles
 and
 subsets
 of
 extr
acellular
 v
esicles

b
y

asymmetric

flow

field-flow

fractionation”,
 Nat Cell Biol 20, no. 3 （ 2018） ： 332―343. DOI：
10.1038/s41556-018-0040-4.

15） Théry C, Witw
er KW
, Aika
wa E, et al., “Minimal inf
ormation f
or studies of extr
acellular
v
esicles 2
018 （
MISEV2018） ： a position statement of the International Society f
or
Extr
acellular
 V
esicles
 and
 update
 of
 the
 MISEV2014
 guidelines”
, J E xtracell V esicles 7, no. 1
（
2018） ：1535750.

DOI：
10.1080/20013078.2018.1535750.
 16） Karoliina
 Stefanius
 et
 al.,
 “H
uman
 pancr
eatic
 canc
er
 c
ell
 ex
osomes,
 but
 not
 human
 normal

c
ell e
xosomes, a
ct a
s a
n i
nitiator i
n c
ell t
ransformation”, eLife 2 019;8：e40226 . D OI：
10.7554/eLif
e.40226.
 17） Kosaka,
 N.
 et
 al.,
 “N
eutral
 sphing
omyelinase
 2
 （
nSMase2）-dependent
 ex
osomal
 tr
ansfer
 of

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
515
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 532 =====
angiogenic micr oRNAs r egulate canc er c ell metastasis” , J. B iol. C hem . 288, no. 15 （ 2013） ：
10849-59.

DOI：
10.1074/jbc.M112.446831.
 18） Costa-Silva, B
., Aiello, N. M., Oc
ean, A. J. et al., “P
ancreatic canc
er ex
osomes initiate pr
e-
metastatic
 niche
 f
ormation
 in
 the
 liv
er”,
 Nat. C ell Bi ol. 17 （ 2015） ： 816-826. DOI： 10.1038/
ncb3169.

19） Gonçalo R
odrigues et al., “T
umour ex
osomal CEMIP pr
otein pr
omotes canc
er c
ell
c
olonization in br
ain metastasis”
, Nat Ce ll B iol. 21, n o. 11 （ 2019） ： 1403- 1412. D OI：
10.1038/s41556-019-0404-4.

20） Qi Wu et al., “T
umour-originated ex
osomal miR
-155 trig
gers canc
er-associated cachexia to
pr
omote tumour pr
ogression”, Mol C ancer 17, n o. 1 （ 2018） ： 155. D OI： 10. 1186/s12943-
018-0899-5.
 21） Kramer-Albers,
 E.
 M.,
 and
 A.
 F
.
 Hill,
 “Extr
acellular
 v
esicles： interneur
al
 shuttles
 of
 c
omplex

messag-

es.”,
 Curr Opin Neurobiol 39（2016） ： 101-107. DOI： 10.1016/j.conb.2016.04.016.
 22） Arenaccio, C. et al., “Ex
osomes fr
om H
uman Immunodeficiency Virus T
ype 1 （
HIV-1）
-Infected C
ells Lic
ense Quiesc
ent CD4
+ T L
ymphocytes T
o R
eplicate HIV
-1 thr
ough a
N
ef- and AD
AM17-Dependent Mechanism
”, J. Vi rol. 88 （ 2014） ： 11529. D OI： 10. 1128/
JVI.01712-14.
 23） Bobrie, A., M. C
olombo, G. Raposo, and C. Thery, “Ex
osome secr
etion： molecular
me
chanisms an
d r
oles in im
mune r
esponses”, Traffic 12, n o. 12（2011） ：1659-68. D OI：
10.1111/j.1600-0854.2011.01225.x.

24） Akiko E
guchi et al., “Identification of actin netw
ork pr
oteins, talin-1 and filamin-
A, in
cir
culating
 extr
acellular
 v
esicles
 as
 blood
 biomark
ers
 f
or
 human
 m
yalgic
 enc
ephalomyelitis/
chronic fatigue s
yndrome”, Brain B ehav I mmun . （ 2020） ： 106- 114. D OI： 10. 1016/
j.bbi.2019.11.015.
 25） Mustapic, M
, e
t a
l. , “
Plasma E
xtracellular V
esicles E
nriched f
or N
euronal O
rigin： A
P
otential Windo
w into Br
ain P
athologic P
rocesses”, Front Ne urosci 11（ 2017） ：278. D OI：
10.3389/fnins.2017.00278.

26） Amrita D
atta et al., “High-thr
oughput scr
eening identified selectiv
e inhibitors of ex
osome
biog
enesis
 and
 secr
etion： A
 drug
 r
epurposing
 str
ategy
 f
or
 adv
anced
 canc
er”,
 Sci R ep . 8, no.
1
 （
2018） ：
8161.

DOI：
10.1038/s41598-018-26411-7.
 27） Fumihiko Ur
abe et al., “miR
-26a r
egulates extr
acellular v
esicle secr
etion fr
om pr
ostate
canc
er c
ells via tar
geting SHC4
, PFD
N4, and CHO
RDC1”, Sci A dv . 6, n o. 18 （ 2020） ：
eaa
y3051.

DOI：
10.1126/sciadv.aay3051.
 28） Spees J
L, L
ee R
H, a
nd G
regory C
A., “
Mechanisms o
f m
esenchymal s
tem/stromal c
ell
function
”,
 Stem Cell Res Ther. 7, no. 1 （ 2016） ： 125. DOI： 10.1186/s13287-016-0363-7.
 29） Yin K, W
ang S, and Zhao RC, “Ex
osomes fr
om mesench
ymal stem/str
omal c
ells： a new
ther
apeutic

paradigm”,
 Biomark Re s. 2019 7： 8. DOI： 10.1186/s40364-019-0159-x
 30） Forsberg Mher al., “Mesench
ymal Str
omal C
ells and Ex
osomes： P
rogress and
Challeng
es”,
 Front Cell Dev Biol. 8 （ 2020） ： 665. DOI： 10.3389/fcell.2020.00665
516
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 533 =====
31） Webb, R. L, et al.“H uman N eural Stem C ell Extr acellular V esicles Impr ove T issue and
F
unctional R
ecovery in the M
urine Thr
omboembolic Str
oke Model.
” Transl S troke R es. 9
（
2018） ：
530–539.

DOI：
10.1007/

s12975-017-0599-2.
 32） S Ohno et al., “S
ystemically injected ex
osomes tar
geted to E
GFR deliv
er antitumor
micr
oRNA

to

breast

cancer

cells”,
 Mol Therapy 21, no. 1： 185-191.
 33） Van Deun, J. et al., “The impact of dispar ate isolation methods f or extr acellular v esicles
on do
wnstream RNA pr
ofiling”, J. E xtracell. V esicles 3, n o. 1 （ 2014）. D OI： 10. 3402/jev.
v3.24858.
 34） Cvjetkovic,

A.,

Lotvall,

J.

&

Lasser,

C.,
 “The

influence

of

rotor

type

and

centrifugation

time

on

the
 yield
 and
 purity
 of
 extr
acellular
 v
esicles”,
 J. E xtracell. V esicles 3 （ 2014）. DOI： 10.3402/
jev.v3.23111.

35） Abramowicz, A., Widlak, P
. & Pietr
owska, M., “P
roteomic analy
sis of ex
osomal car
go： the
challeng
e
 of
 high
 purity
 v
esicle
 isolation
”,
 Mol. Bi osyst. 12, no. 5 （ 2016） ： 1407-1419. doi：
10.1039/c6mb00082g.

36） Momen-Heravi, F
. et al., “ Current methods f or the isolation of extr acellular v esicles”, Biol.
Ch
em. 394, no. 10 （ 2013） ： 1253-1262. DOI： 10.1515/hsz-2013-0141.
 37） Thery, C., Amig
orena, S., Raposo, G. & Cla
yton, A., “Isolation and char
acterization of
ex
osomes fr
om c
ell cultur
e supernatants and biological fluids”
, Curr. P rotoc. C ell B iol.
Chapter

3,

Unit

3.22
 （
2006）.

DOI：
10.1002/0471143030.cb0322s30.
 38） Bard, M. P
. e t a l. , “P roteomic analy sis of ex osomes isolated fr om human malignant
pleur
al effusions”
, Am. J . R espir. C ell M ol. B iol. 31, n o. 1 （ 2004） ： 114- 121. D OI： 10. 1165/
rcmb.2003-0238OC.
 39） Andre, F
. e t a l. , “Malignant effusions and immunog enic tumour-deriv ed ex osomes”, Lancet
360
 （
2002） ：
295-305.

DOI：
10.1016/S0140-6736（02）09552-1.
 40） Keller,
 S.
 et
 al.,
 “Body
 fluid
 deriv
ed
 ex
osomes
 as
 a
 no
vel
 template
 f
or
 clinical
 diagnostics”
,
 J
T
ransl

Med 9 （ 2011） ： 86. DOI： 10.1186/1479-5876-9-86.
 41） Lane,
 R.
 E.
 et
 al.,
 “
Analysis
 of
 ex
osome
 purification
 methods
 using
 a
 model
 liposome
 s
ystem

and

tunable-resistive

pulse

sensing”,
 Sci. Rep. 5 （ 2015） ： 7659.
 42） Lobb, R. J. et al., “
Optimized ex
osome isolation pr
otocol f
or c
ell cultur
e supernatant and
human

plasma”,
 J. Extracell. Vesicles 4 （ 2015） ： 27031. DOI： 10.3402/jev.v4.27031.

43） Alvarez, M. L. et al., “
Comparison of pr
otein, micr
oRNA, and mRNA yields using diff
erent
methods of urinary ex
osome isolation f
or the disc
overy of kidney disease biomark
ers”,
Kidney I nt . 82, no. 9 （ 2012） ： 1024-1032. DOI： 10.1038/ki.2012.256.

44） Paolini, L
. e
t a
l., “
Residual m
atrix f
rom d
ifferent s
eparation t
echniques i
mpacts e
xosome
biological

activity”,
 Sci. Rep. 6 （ 2016） ： 23550. DOI： 10.1038/srep23550 （ 2016）.
 45） Gamez-Valero, A. et al., “Size-Ex
clusion Chr
omatography-based isolation minimally alters
Extr
acellular
 V
esicles'
 char
acteristics
 c
ompared
 to
 pr
ecipitating
 ag
ents”,
 Sci. R ep . 6 （ 2016） ：
33641.

DOI：
10.1038/srep33641.
 46） Im, H. et al., “Label-
free detection and molecular pr
ofiling of ex
osomes with a nano-
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
517
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 534 =====
plasmonic sensor”, Nat. Bi otechnol . 32, no. 5, 490-495 （ 2014）. DOI： 10.1038/nbt.2886.

47） Tanaka, Y
. et al., “
Clinical impact of serum ex
osomal micr
oRNA-21 as a clinical biomark
er
in human esophag
eal squamous c
ell car
cinoma”, Cancer 119 （ 2013） ： 1159- 1167. D OI：
10.1002/cncr.27895.

48） Nordin,
 J.
 Z.
 et
 al.,
 “Ultr
afiltration
 with
 size-ex
clusion
 liquid
 chr
omatography
 f
or
 high
 yield

isolation of extr
acellular v
esicles pr
eserving intact bioph
ysical and functional pr
operties”,
Na
nomedicine 11, no. 4 （ 2015） ： 879-883. doi.org/10.1016/j.nano.2015.01.003.
 49） Muller,
 L.
 et
 al.,
 “Isolation
 of
 biologically-activ
e
 ex
osomes
 fr
om
 human
 plasma”
,
 J. I mmunol.
M
ethods 411 （ 2014） ： 55-65. DOI： 10.1016/j.jim.2014.06.007.

50） Baranyai,
 T
. et al., “Isolation of Ex osomes fr om Blood Plasma： Qualitativ e and Quantitativ e
C
omparison
 of
 Ultr
acentrifugation
 and
 Size
 Ex
clusion
 Chr
omatography
 Methods”
,
 PLoS One
10
 （
2015）:

e0145686
 51） Boing, A. N. e t a l. , “Single-step isolation of extr acellular v esicles b y size-ex clusion
chr
omatography”,
 J. Extracell. Vesicles 3 （ 2014） ： 23430. DOI： 10.3402/jev.v3.23430.
 52） Wai, S.N. e t a l. “V esicle-mediated export and assembly of por e-forming olig omers of the
enter
obacterial
 ClyA
 cytoto
xin”,
 Cell 115, no. 1 （ 2003） ： 25-35. DOI： 10.1016/S0092-8674
（
03）00754-2.
 53） Domingues, S. & Nielsen, K.M., “Membr
ane v
esicles and horizontal g
ene tr
ansfer in
pr
okaryotes”,
 Curr. Opin. Microbiol. 38 （ 2017） ： 16-21. DOI： 10.1016/j.mib.2017.03.012.

54） Koeppen, K
. e t a l. , “ A N ovel Me chanism of H ost-Pathogen In teraction t hrough sR NA in
Bacterial Outer Membr
ane V
esicles”, PLoS p athogens 12 （ 2016）. D OI： 10. 1371/journal.
ppat.1005672.
 55） Toyofuku, M. e t a l. , “Membr ane v esicle-mediated bacterial c ommunication”, ISME J . 11
（
2017） ：
1504-1509.

DOI：
org/10.1038/ismej.2017.13.
 56） Turnbull, L. e t a l. , “Explosiv e c ell ly sis as a mechanism f or the biog enesis of bacterial
membr
ane v
esicles and biofilms”
, Nat. C ommun. 7 （ 2016） ： 11220. D OI： 10. 1038/
ncomms11220.

57） Toyofuku,

M. et al., “P rophage-triggered membrane vesicle formation through peptidoglycan
damag
e
 in
 Bacillus s ubtilis ”, Nat C ommun 8, no.1 （ 2017） ： 481. DOI： 10.1038/s41467-017-
00492-w.

58） Toyofuku, M., N
omura, N. & Eberl, L., “T
ypes and origins of bacterial membr
ane v
esicles”,
Nature reviews. Microbiology 17, no. 1 （ 2019） ： 13-24. DOI： 10.1038/s41579-018-0112-2.

59） Mateescu
 B
,
 K
owal
 EJ,
 v
an
 Balk
om
 B
W et
 al.,
 “
Obstacles
 and
 opportunities
 in
 the
 functional

analy
sis of extr
acellular v
esicle RNA - an ISEV position paper”
, J E xtracell V esicles 6, n o. 1
（
2017） ：
1286095.

DOI：
10.1080/20013078.2017.1286095.
 60） Nakai, W
, et al., “
A no
vel affinity-based method f
or the isolation of highly purified
extr
acellular

vesi-

cles.”, Sci Rep 6（2016） ：33935. DOI： 10.1038/srep33935.
 61） Regente, M, et al., “Plant extr
acellular v
esicles ar
e inc
orporated b
y a fungal pathog
en and
inhibit

its

growth”,

J

Exp

Bot

68,

no.

20（2017） ：5485-5495.

DOI：
10.1093/jxb/erx355.
518
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 535 =====
62） Cai, Q , et al., “Plants send small RNAs in extr acellular v esicles to fungal pathog en to silenc e
viru- lenc
e g
enes”, Science 360, n o. 6393（ 2018） ： 1126- 1129. D OI： 10. 1126/science.
aar4142.
 63） Teng
 Y
,

Ren
 Y
,

Sayed

M,

et

al.,
 “Plant-Deriv
ed

Exosomal

MicroRNAs

Shape

the

Gut

Microbiota”,
Cell Host Microbe 24, no. 5 （ 2018） ： 637-652. DOI： 10.1016/j.chom.2018.10.001.
 64） Llorente,
 A.,
 Sk
otland,
 T
.,
 S
ylvanne,
 T
.
 et
 al.
 “Molecular
 lipidomics
 of
 ex
osomes
 r
eleased
 b
y

PC
-3 pr
ostate canc
er c
ells”, Biochim. B iophys. A cta. 1831, n o. 7 （ 2012） ： 1302- 1309. D OI：
10.1016/j.bbalip.2013.04.011.

65） Yoshioka, Y
., K
onishi, Y
., K
osaka, N. et al., “
Comparative mark
er analy
sis of extr
acellular
v
esicles in diff
erent human canc
er types”
, J. E xtracell. V esicles 2 （ 2013） ： 20424. D OI：
10.3402/jev.v2i0.20424.
    

66） Kim, O
.Y. e t a l. , “Bacterial outer membr ane v esicles suppr ess tumor b y interf eron-gamma-
mediated

antitumor

response”,
 Nat Commun 8 （ 2017） ： 626.
 67） Saumya D
as et al., “The Extr
acellular RNA C
ommunication C
onsortium： Establishing
F
oundational
 Kno
wledge
 and
 T
echnologies
 f
or
 Extr
acellular
 RNA
 R
esearch”,
 Cell. 177, no. 2
（
2019） ：
231–242.

DOI：
10.1016/j.cell.2019.03.023.
  

68） Cai,
 Q
.
 et
 al.,
 “Plants
 send
 small
 RNAs
 in
 extr
acellular
 v
esicles
 to
 fungal
 pathog
en
 to
 silenc
e

virulenc
e g
enes”, Science 360, n o. 6393 （ 2018） ： 1126- 1129. D OI： 10. 1126/science.
aar4142.
 69） Resch, U
. e
t a
l., “
A T
wo-Component R
egulatory S
ystem I
mpacts E
xtracellular M
embrane-
Derived V
esicle P
roduction i
n G
roup A S
treptococcus”, MBio 7 （ 2016）. D OI： 10. 1128/
mBio.00207-16.
 70） Tzipilevich, E., H
abusha, M. & Ben-
Yehuda, S, “
Acquisition of Phag
e Sensitivity b
y Bacteria
thr
ough Ex
change of Phag
e R
eceptors”, Cell 168. N o. 1- 2 （ 2017） ： 186- 199 e 112. D OI：
10.1016/j.c
ell.2016.12.003.
 71） Tashiro,
 Y
. et al., “Inter action of Bacterial Membr ane V esicles with Specific Species and Their
P
otential f
or Deliv
ery to T
arget C
ells”, Front. M icrobiol. 8 （ 2017） ： 571. D OI： 10. 3389/
fmicb.2017.00571.
 72） Tulkens,
 J.,
 De
 W
ever,
 O
.
 &
 H
endrix,
 “
A.
 Analyzing
 bacterial
 extr
acellular
 v
esicles
 in
 human

body
 fluids
 b
y
 orthog
onal
 bioph
ysical
 separ
ation
 and
 biochemical
 char
acterization”,
 Nature
p
rotocols 15, no. 1 （ 2020） ： 40-67.
 73） Toyofuku, M., N
omura, N. & Eberl, L., “T
ypes and origins of bacterial membr
ane v
esicles”,
Nat Rev Microbiol 17 （ 2019） ： 13–24.
 74） Dubey, G.P
. & Ben-
Yehuda S., “Inter
cellular nanotubes mediate bacterial c
ommunication”,
Cell 144, no. 4 （ 2011） ： 590-600. DOI： 10.1016/j.cell.2011.01.015.

75） Dubey,
 G.P
. et al., “ Architecture and Char acteristics of Bacterial Nanotubes” , Dev C ell 36, no.
4
 （
2016） ：
453-461.

DOI：
10.1016/j.devcel.2016.01.013.
 76） Baidya,

A.K.,

Rosenshine,

I.

&

Ben-Yehuda,

S.,
 “Donor-deliv
ered

cell

wall

hydrolases

facilitate

nanotube

penetration

into

recipient

bacteria”,
 Nat Commun 11 （ 2020） ： 1938.
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
519
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 536 =====
2.4.3 一細胞 オ ミ ク ス
（1）研究開発領域の定義
一細胞ごとにゲノム、エピゲノム、 トランスクリプトーム、 プロテオーム、メタボロームなどのオミクスを計測・
解析する技術の総称を指す。またこのような技術や一細胞での蛍光タンパク質、ないし D
NA
 タ
グによる細胞
標識・追跡技術との融合によって細胞分化の系譜を追跡し、オルガノイド系、胚発生系等の細胞社会、臓器
を構成する一細胞の挙動を正確に理解し、究極的にはすべての細胞種のアトラスを構築するような研究が該
当する。類似の領域に一細胞が持つ少種類の分子や細胞のマクロな形態・機能を計測する一細胞解析がある。
（2） キ ー ワ ー ド
シングルセルゲノム、シングルセルトランスクリプトーム、シングルセルエピゲノム、空間的解析、オミック
ス同時解析、細胞系譜追跡、Human
 C
ell
 A
tlas（ヒト細胞アトラス） 、RNA-seq、ライトシート顕微鏡、組
織透明化、DNA
 バ
ーコード法、バイオインフォマティクス
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
多細胞生物は、1個の受精卵が分裂を繰り返し、複雑なからだを作り出す。細胞はその個数を増やすだけ
でなく、適切な細胞に分化することで、骨や皮膚、筋肉などの細胞に運命づけられ、新しい機能を獲得する。
細胞は増殖と分化を繰り返しながら、適切な配置に移動し、臓器を形成する。正常な個体として発生する過
程や成熟後に、がん化や老化してしまう細胞が現れたり、機能不全になって、個体に影響を及ぼしてしまう細
胞も出現する。このように細胞には個性と多様性がありながら、全体として秩序が保たれている。個と全体の
両者を見られれば、病気を引き起こす仕組みなどがより精緻にわかると期待されている。
個体の生命システム、そしてその破綻である疾患発症のメカニズムを解明するには、個々の細胞を包括的な
分子の振る舞いから理解することが必要不可欠である。これまでも分子・細胞を標的として介入を行い、そ
の効果を観察することが基礎研究としては可能であった。しかし、このような介入は実際には細胞レベルで行
われているにも関わらず、そのアウトプットの計測は臓器もしくはディッシュレベルで行われてきた。細胞種に
特異的なマーカー因子が同定されている場合は、そのマーカーを用いて細胞を選別する技術も存在する。し
かし、多くの細胞種では細胞を選別するマーカーは知られていない。さらに標識された細胞も分化成熟度や
老化などの影響で、不均一な細胞集団である。基礎研究だけでなく臨床検査や創薬の観点からも、生命シス
テムの根幹を担う細胞のレベルで、その機能の分子機構を包括的かつ定量的に解析する技術が待望されてい
た。
現在組織学的には哺乳類個体を構成する細胞は形態的に異なる少なくとも
 2
00 種類以上
の細胞が存在し
ていると考えられている。同じ細胞種であっても分化の成熟度や細胞周期、細胞老化など細胞状態が異なる
ことを考えると細胞種類はさらに増えると考えられている。これまでは技術的限界から、受精卵が発生する過
程における内・中・外胚葉分化とそれらに由来するそれぞれの臓器、組織細胞への分化に至る個々の細胞の
挙動については限られた知識しかなかった。また各臓器、組織に存在する成体幹細胞の組織維持・障害後再
生過程についても一細胞レベルでの挙動についての知見は限られていた。
多細胞生物がもつ細胞は、基本的にはほぼ同一のゲノム配列をもつ。そのため、細胞の機能を知るには、
どの遺伝子がどのぐらい機能しているかを調べる必要がある。そのため、ゲノム配列やその変異だけでなく、
520
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 537 =====
タンパク質を生産するために必要な中間物質である RNA や 、RNA 量 を変化させるゲノムDNA修飾やクロマ
チン構造変化であるエピゲノム、タンパク質量、代謝産物量を一細胞で計測する必要がある。
近年の技術的進展の結果、個々の細胞のマルチオミクスデータが得られたことで、例えば複数の表面マー
カーを複合したフローサイトメトリーにて高度に純化した成体幹細胞集団であっても、個々の細胞には想像以
上の不均一性が認められたこと、また細胞周期などの細胞の状態によっても変化することが確認された。こう
したオミクスデータに基づいて細胞集団のさらなる小集団への細分化が行われている。それら集団間の分化
系譜解析などができるようになった。
一方で、3 次
元的に臓器全体がもつすべての細胞を顕微鏡観察する技術が発展し、様々な細胞ラベリング
技術と組み合わせて、細胞の位置情報に加えて細胞種・細胞状態の情報を全臓器・全身スケールで収集する
技術開発が進められている。将来的にはこうした研究の結果、各臓器・組織に存在する細胞の細分化とそれ
らの受精卵からの正確な発生系譜が明らかとなり、全身に存在する全ての組織細胞アトラスが作成されること
が期待される。
これらの情報は臨床医学において疾患細胞、医療用細胞等の研究や現実の治療に用いられる細胞の品質評
価に活用でき、従来の集団細胞での情報に比べて、より精緻な性質を捉えることを可能とし、正確な品質評
価基準を与える。その他にも、診断や予防医学では一細胞解析を用いた生検データと細胞知識を集積したヒ
ト細胞データベースと比較することによって、より正確に疾患のステージを把握し、それに基づいた精度の高
い診断を行って治療計画の立案に貢献することが可能になると期待される。創薬においても疾患の原因とな
る細胞種を直接標的とする創薬を行うことで、副作用が少なく効果の高い薬の開発に繋がる。
［研究開発の動向］
近年ゲノム科学・工学・バイオインフォマティクスなど様々な分野の発展および連携により、一細胞レベル
の解析技術が進歩し、生物学・医学研究において大きな変革が起きている。一細胞レベルでの包括的かつ定
量的な分子プロファイルの記述が可能となり（一細胞レベルのゲノム、トランスクリプトーム、エピゲノム、プ
ロテオーム、メタボローム解析がすでに可能） 、そのデータは生命現象の本質的な分子機構の解明に有用であ
るだけでなく、時空間的な分解能を持った細胞挙動の解析、臓器・個体レベルの機能と連動した解析へと応
用されており、単一細胞解析は生命現象の解析ツールとして確固たる地位を確立している。一細胞オミクス技
術は極めて解像度の高い包括的な分子顕微鏡と考えることもできる。
• 一細胞トランスクリプトーム解析技術
細胞は生体において、自らに内在する分子を組み合わせて、時間的かつ空間的に制御された機能を発揮し
ている。一細胞トランスクリプトーム解析により、このような細胞の時間的・空間的・分子機序的な解析が同
時に可能となる。またこれまでの臓器細胞集団としての解析では埋もれていた希少な細胞集団の存在を同定
し、その細胞集団における特異的な遺伝子発現制御機構を明らかにする研究へと発展させることができる。
2007
 年頃
に登場した超並列型
 D
NA
 シ
ーケンサーの登場により一細胞レベルの RNA
 を
シーケンスする技
術の開発が進められ、2009-2013
 年頃
には、現在利用されている 3
 つ
の技術が、スウェーデン
1）
（SMART-
seq） 、日本
2）
（Quartz-Seq） 、イスラエル
3）
（CEL-seq）でそれぞれ開発され、一細胞 RNA シ ーケンス法が
確立した。その後、計測できる細胞数を向上させる高出力型と遺伝子領域全長をカバーしようとする完全長
型に大別され開発が続いている。高出力型はたくさんの細胞数を観測するかわりにRNAの一部しか配列決定
しない。2020年に後述するHuman
 C
ell A
tlas計画の一環で高出力型一細胞 RNA シ
ーケンス法の国際的
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
521
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 538 =====
性能比較研究が行われた。その結果、理研が開発したQuartz-Seq2が他の手法の1.5-5倍程度の遺伝子検
出感度を持ち、細胞分類精度や他のデータの統合可能性などの評価を統合した総合スコアでも他を圧倒し
た
4 ）。
完全長型はRNAの全長を捉えようとするがその分、反応の煩雑さとコストからたくさんの細胞を観測でき
ない。この手法としてはSMART-seq2,SMART-Seq3
5）
が発表され、日本からは非ポリA RNAをも検出でき
る
唯一の手法であるRamDA-seqが理研で開発され東洋紡社からキットが発売されている。また2018年頃
からPacBio社やOxford Nanopor
e社が開発した長鎖DNAシーケンサーを利用し、SMART-seqで得られ
たDNAをシーケンスする技術
6-8）
が開発された。これにより1分子1細胞レベルの選択的スプライシングの
解析が可能になりつつある。
一細胞 RNA シ
ーケンス法では一細胞を容器に取り分けて、分子生物学的反応を行う。細胞の採取方法に
は、主にマイクロ流体装置や液滴形成流路、FACS ソ
ーティング技術、マイクロウェルなどを利用する。
2018
 年
に 10x
 Genomics
 社
が装置を市販化し、高出力型一細胞
 RNA
 シ
ーケンスがさかんに実施されるよ
うになった。FACSソーティングを除けば、半導体技術である微細加工を利用して作製されるもので、かつて
は日本で先行した技術であり研究グラントも多く存在したが、現在利用されているほとんどの技術は海外製で
ある。
Hulsmans
 ら
は、房室結節におけるマクロファージを F
ACS
 で
ソートして single-c
ell
 RNA
-seq
 解析
をす
ることで、マクロファージを 3 種類
の状態に分類した
9）
。このように既存の細胞分類を超えた細胞不均一性
を同定する上でシングルセル RNA
-seq 解析
は必須のツールとなる。心筋特異的 p5
3 ノ
ックアウトマウスの
心筋一細胞 RNA
-seq 解析
により、心筋リモデリングにおける p5
3 の
意義をシングルセルレベルで明らかに
した
10）
。あらゆる遺伝子や薬剤の意義をシングルセルレベルで評価できるため、組織全体を解析対象として
いた以前の研究とは解像度の次元が大きく異なる。
• 一細胞トランスクリプトームと情報技術
一細胞トランスクリプトームは全遺伝子が計測した細胞でどの程度働いているかという表 （行列） を出力する。
この行列から細胞種類や機能が似ている遺伝子を分類したり、疾患に関わる遺伝子や細胞を発見したりする
には、機械学習が必要となる。このような一細胞オミクス行列から様々な生命機能を抽出・推定する技術が
開発されている
11）
。一細胞トランスクリプトームは、機械学習そのものの研究テーマの題材となり、情報技
術の発展にも大きく寄与している。
代表的な技術として、一細胞トランスクリプトームから細胞分化系譜を予測する手法が開発されている。こ
の手法を用いることで細胞の出自から細胞分化の仕組みを理解できる。これにより目的の細胞に分化させる
必要のある再生医療などへの応用が期待される。データからの計測ノイズを除く手法、遺伝子同士の関連の
予測、データベース中にある類似細胞の検索アルゴリズム
1 2 ）、
複数データの統合
13）
など様々な分野で情報科
学が用いられている。一方で情報科学者ではないユーザーが最新のアルゴリズムを利用しやすいよう統合解
析ソフトウェア
14）
の開発も進んでいる。
このような一細胞トランスクリプトーム情報から細胞の時間的系譜を推測する手法は疾患解析にも応用され
ている。特にがん領域では細胞進化の研究が盛んであり、悪性黒色腫
15）
、神経膠芽腫
16）
、乳がん
17）
、希突
起神経膠腫
1 8 ）、
白血病
19）
などの病態解明に応用されている。例えば、希突起神経膠腫の患者のがん組織の
細胞を一細胞レベルで解析することで、がん化してからがん組織を形成するまでの細胞進化の系譜が明らか
となり、がん幹細胞と考えられる細胞集団における特徴的な遺伝子発現プロファイルを同定し、個々の患者ご
522
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 539 =====
との細胞分布を解析することで、細胞系譜と治療応答性との関係性が明らかとなっている
20）
。
• 一細胞トランスクリプトーム解析と細胞系譜計測法
多細胞生物は、1
 つ
の細胞が分裂と分化を重ねて、複雑な個体を形成する。細胞系譜と分化の関係を知る
ことができれば、多細胞生物の成り立ちや疾患になる仕組みが理解できる。これまでは顕微鏡観察によって
細胞系譜が調べられてきた。例えば、蛍光タンパク質と蛍光イメージング技術の発展により、線虫の全細胞
系譜の同定から始まり、様々な生物・組織で系譜解析が行われてきた。in vi vo にて細胞（特に成体幹細胞）
の運命を追跡する手法として、Cre-LoxP の
組み換え技術により、任意の位置・時間に任意の蛍光タンパク
質の組み合わせを発現させる技術や、CRISPR/Cas9 を
利用して、ゲノム配列中のバーコード領域に変異を
入れることで、細胞を区別する方法
21）
などが登場した。
しかしこのような方法は見た目や細胞を標識したDNAだけが計測されるため、1つ1つの細胞の種類やそ
の機能の情報は得られない。そこで顕微鏡観察で得られる画像やDNA標識と同時に1細胞RNAトランスク
リプトームが得られる手法が開発されつつある。
1つずつの細胞のゲノム配列にバーコードを付加して、1細胞トランスクリプトームでバーコードとトランス
クリプトームを同時に計測する手法として、ゲノム編集型と組み換えタンパク質型が報告されている。さらにそ
のバーコード配列の読み出しを次世代シークエンスではなく1分子蛍光 i
n s
itu ハ
イブリダイゼーション
（smFISH）で行うことで、組織像のような空間情報を保持したまま細胞系譜の追跡が可能となった
 22）
。
上記の一細胞オミクス、一細胞イメージング技術、多色ないし D
NA バ
ーコードを用いた一細胞系譜解析
はすでに成体幹細胞研究、発生研究に応用されつつある。
• 1つの流れは ES
 細胞
ないし iPS
 細胞
の in
 vitr
o
 分化系
を用い、一細胞トランスクリプトーム解析にて解
析対象組織の発生系譜を解析する研究である。現状、in
 vitr
o
 分化技術
の限界もあり、完全に正常発生
を再現した形の結果は得られていない。
• 2つめの流れは、成体幹細胞のオルガノイド培養系を用い、成体幹細胞・ニッチ細胞の正常および障害
後再生過程における細胞動態を解析するものである。
• 3つめの流れとして、受精卵ないし初期胚をもちいた発生系譜研究である。線虫、魚類については研究
が先行し、哺乳類においても解析は進行中である。
• 一細胞トランスクリプトームと他の情報を統合した空間的（空間発現パターン）解析
臓器において種々の細胞が綿密な空間的構造を構築して恒常性を保っている。空間情報を保持したまま遺
伝子発現解析をすることで、疾患発症の分子病態の空間的なダイナミクスを解析できる。このような空間的
関係性を理解する上でシングルセル
 RNA
-seq 解析
は大きな意義を持っている。核酸のシーケンスは、一細
胞を単離し、破壊して計測する必要がある。そのため、一細胞の組織内の位置や、分子の細胞内局在などは
計測できない。そこで、細胞や分子を「本来の場所で（in

situ） 」で計測する手法の開発が盛んである。
1988
 年
に、固定した組織に含まれる RNA
 を
空間的な位置を保ったまま cD
NA
 合成
をする技術が登場し
た。1996

年には細胞の位置を記憶して細胞を採取し、cDNA

増幅を行う実験がされている。2014

年にはイ
メージ質量分析計や質量イオンビームイメージングなどが開発され、タンパク質の空間発現分布が観測できる
ようになった。2015-2016 年
には、空間構造を保持した細胞や組織切片中で直接 RNA を
逆転写あるい は
プ
ロービングし、1
 分子
イメージングで配列をシーケンスする in
 situ
 sequencing
 と
呼ばれる MARFISH
23）
や seqFISH
24）
が開発され、複数の遺伝子由来のRNA が 計測できるようになった。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
523
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 540 =====
一細胞レベルまで分離することを要求しなければ、レーザーマイクロダイセクションなどによって空間情報
を保持したまま細胞集団を抽出し、トランスクリプトームを得ることで十分解析可能である。これまでにゼブ
ラフッシュやマウスの胚発生
25）
、心臓組織再生過程
26）
における空間的トランスクリプトームデータが報告さ
れている。SpatialDE
27）
や trendsceek
28）
というアルゴリズムを使うことで、シングルセル RNA-seq デ ータ
から空間的特徴を持つ遺伝子発現パターンを予測できる。
また解析対象遺伝子が限られるが、RNA in situ h
ybridization に
よって空間情報を保持した遺伝子解析
が可能である。このデータと一細胞 RNA
-seq デ
ータを統合することで、特徴的なトラスクリプトームをもつ
細胞の位置を概ね予想することができる
29）
。
このような空間情報を維持した遺伝子発現解析もハイスループット化が急速に進展している。FISH
 の
技術
を多数のプローブを用いることで、同時に1つの細胞の数百の遺伝子の発現を解析する技術が構築されてい
る
23）
。またスライドガラスに RNA を 補足するプライマーを約 1 ,000 種類程度配置 しておき、その上に組織
切片を貼り付けて溶解することにより、個々の細胞から溶出した RNA を
その位置において捕捉し、その位置
で cD
NA
 合成
を行うことで位置情報を保持したままの cD
NA
 ラ
イブラリを作り、個々の細胞の網羅的な遺伝
子発現情報を取得することができる
30）
。2019年に10x Genomics社から空間トランスクリプトームを実施で
き
るキットVisiumが発売された。
• エピゲノム・遺伝子制御関係の解析への応用
ゲノム配列の修飾やクロマチン構造、クロマチンの開閉位置などエピゲノムは、遺伝子発現の制御に関わっ
ており、細胞ごとに特異的なパターンを示すため、一細胞で計測できれば、細胞機能やその成り立ちの理解
が深まる。転写因子のような制御性タンパク質は D
NA と
相互作用することによって、多くの遺伝子群を同時
に制御し、細胞特有の機能を生み出している。このように同時に制御されている遺伝子群を、一細胞ごとのト
ランスクリプトームから抽出することができる。
例えば重み付き共発現ネットワーク解析によって、いくつかの細胞で共発現している遺伝子群を抽出するこ
とができる。神経細胞の一細胞解析に応用した結果、将来的に神経細胞やグリア細胞に分化する幹細胞集団
に特徴的な遺伝子ネットワークが同定されている
31）
。これをゲノムワイドに予測する上で、エピゲノム情報は
極めて重要である
32）
。
近年一細胞レベルでエピゲノム情報を抽出する技術が生み出されたことで、遺伝子発現レベルではなく、制
御領域のレベルで細胞の状態を定義することができるようになってきた。 2
013 年以降
、トランスポゼースの
挿入位置をシーケンスすることで、 （オープンクロマチン領域で）ゲノムの開構造をシーケンスする A
TAC-
seq
33）   , 34 ）
、DNase-seq
35）
によって、ヒストン修飾（特定のタンパク質がゲノムのどこに結合するか）を
ChIP-seq
36）
によって、DNAメチル化修飾を Bisulfite-seq
37）   , 38 ）
、5hmC-seq
39）
によって、クロマチン高
次構造（クロマチンの接近位置を特定する）を Hi-C
40）
によって、一細胞レベルでゲノムワイドに抽出する手
法が報告さ れ
ている。これらの手法によって、エピゲノムレベルで細胞集団を分類し、細胞系譜を詳細に解
析することができる。しかしいずれの手法も、実験精度の問題で、ゲノム全体を真にカバーしているとは言え
ず、今後の技術開発の発展が期待される。また解析対象であるゲノム D
NA
 が
一細胞あたり2コピーしか存在
しないので、RNA

解析とは異なり、偽陰性となる情報が多くなることを考慮した解析が必要となる。
最近になって、1つの細胞から遺伝子発現とエピゲノムを同時に抽出する技術も確立され、その関係性を解
析することが可能になった。例えば、一細胞からエピゲノム（DNA メ
チル化）とトランスクリプトームを同時
に抽出することにより
41）   , 42 ）
、発生過程において転写因子がDNA に 結合することにより誘導される D NA 脱
524
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 541 =====
メチル化の程度が大きい細胞ほど、その標的 と なる遺伝子発現が高いことがわかった。
また制御関係を明確に示すためには、エピゲノム情報を遺伝学的な機能改変実験と統合することも重要で
ある。遺伝子改変モデル生物から単離した細胞を一細胞レベルでトランスクリプトーム解析することにより、
その遺伝子の機能を詳細に解析することができる。しかし遺伝子の機能を個別に解析するのは、スループット
が低く、遺伝子間の関係性も不明瞭となる。現在は細胞レベルの表現型を一細胞トランスクリプトームとして
解析できるようになったため、これを利用して CRISPR/Cas9 に
よる網羅的な機能抑制ライブラリを用いて
個々の細胞に別々の遺伝子の機能欠失を誘導し、そのアウトプットを一細胞 RNA
-seq で
解析し、改変遺伝
子と表現型（トランスクリプトーム）を連結する P
erturb-seq
43）
・CRISP-seq
44）
・CROP-seq
45）
と いった
手法
が開発され、遺伝子改変の影響を網羅的に解析できるようになった
43-45）
。このとき重要なのが、各々の
細胞でどの遺伝子の機能抑制が働いたかの情報 （すなわち
Cas9
 の
ガイド
RNA
 の
情報） をトランスクリプトー
ムと同時に抽出することである。最近この技術を用いた 報告
が相次いでなされ、様々な生命現象において重
要な遺伝子を網羅的に同定するだけでなく、各遺伝子がどのような遺伝子群を制御しているかまで一気に明
らかにしており、今後の疾患解析研究に重要な役割を果たすと考えられる。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 多検体計測装置としての一細胞

RNA-seq
一細胞 RN
A-seq を
大量サンプル計測法として捉えなおす動きがある。例えば、CRISPR/ Ca
s9 に
よる遺
伝子ノックアウトライブラリによって、一細胞ごとにランダムに遺伝子をひとつずつ破壊し、一細胞 RNA
-seq
を
実施することで、数千から数万の遺伝子破壊とその結果のトランスクリプトームを 1 度
の実験で得られ
る
44）   , 45）
。また、表面タンパク質に DNA バ ーコードを付加し、一細胞 RNA-seq に よりトランスクリプトーム
と同時に D
NA バ
ーコードもシーケンスすることで、表面タンパク質の種類を同定する方法もある
46）
。 細 胞
が増殖・分化するまえに、一細胞ごとに異なる変異をゲノムに挿入し、増殖・分化後に、その変異をシーケ
ンスすることで、細胞の系譜を同定することができる。
• in

situ

sequencing・細胞・組織中の遺伝子発現の直接大規模解析法

一細胞
レベルでゲノムの3次元構造をも把握する SPRITE
 法
が報告され、これまでの理解に加えてゲノムは
隣の染色体同士が遺伝子発現に影響しうることなどが明らかとなっている
47）
。細胞の位置情報を保ったまま
一細胞のトランスクリプトームデータを得る方法の開発（STARmap）
48）
。本報告では培養細胞のみならず、
150
 μ
m

厚の3D

in

situ

sequencingに成功するなど今後の研究に風穴を開ける可能性がある。また、 シー
ケンス以外の方法としてはLunderberg
 ら
（KTH
 R
oyal
 Institute
 of
 T
echnology、スウェーデン）による
Spatial

transcriptomics

法が報告されており、同様に注目を集めている
30）
。
• 多階層オミクスのシングルセルレベルでの統合

近年
シングルセルレベルのゲノム・エピゲノム解析研究も発展しており、単一細胞から複数階層のオミクス
情報を同時に取得する解析が構築されつつある。例えばゲノムとトランスクリプトームを同時に取得する手法
として G&T
-seq
49）
、SIDR
50）
など、トランスクリプトームとエピゲノムを同時に取得する手法として scNMT -
seq
51）
などが開発されて い る。オミクス同時解析により、単一のシングルセルオミクス解析で同定された制
御状態が他オミクスとどのように関連するかを詳細に解析でき、細胞の分子制御構造の詳細な理解に繋がる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
525
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 542 =====
• 10x Genomics 社の Chromium シ ステム
2018 年 2 月
の A
dvances in Genome Biology and T
echnology（AGBT 2
018）にて、10x
Genomics 社
の Chr
omium シ
ステムを用いてシングルセルバーコード、シングルセルエピゲノム（ATAC-
seq） 、シングルセルコピー数多型解析（CNV 解析）
が可能となることが報告され、今後これらの解析技術
が身近なものになると期待される。
• データ解析パイプラインやソフトウェアの充実
シングルセル解析において実験間のバッチ差を取り除き生命現象の本質を浮き彫りにするアルゴリズムが開
発されている
52）
。また低発現の遺伝子に対して発現量をリカバーする MA GIC
53）
や SA VER
54）
などのアル
ゴリズムが開発され、発現量の低い転写因子の標的予測などを効率的に行えるようになった。このようなシン
グルセル解析
 を
系統的に行うプラットフォームとして、Seurat
55）
や Scanp y
56）
などが開発されて い る。さら
にトランスクリプトームの次元削減手法として定番となってきた tSNE よ
りもさらに詳細な細胞分類が可能と
なる UMAP と
いうアルゴリズムが開発された
57）
。1細胞ゲノム科学は細胞を破砕してしまう。そのため時刻
や空間ごとに計測しても1細胞として対応づかない。時刻や空間ごとに類似の細胞が含まれており、これを擬
似的に同一の細胞系譜として解析できれば、細胞分化や空間的位置を再構築し解析に活かせる。現在、最適
輸送問題を利用して異なるデータポイント間の1細胞を対応づける手法が開発されつつある
58）
。これらの機
械学習的アプローチだけでなく、化学反応モデルを利用したデータ解析手法も開発されている。RNAの転写・
分解をモデル化し、1細胞RNA-seqで得られたexon,
 intr
onの量を学習することで、細胞分化の系譜や速
度を予測できる
59）
。
一般的な画像データ解析のためのオープンソースソフトウェアとして、米国、欧州を中心として Imag
eJ、
Fiji
 や Icy
 な
どが開発され広く利用されており、様々なプラグインの開発も進められている。また、大規模なサ
イズ（GB-TB サ
イズ）のデータへの適応も進んでおり、TeraStitche、BigStitcher、BigDataViewer な
ど
の解析ソフトの頒布が行われている。今後画像データ解析の需要はますます大きくなっていくと考えられており
60）
、これらのプロジェ ク トの進展やファンディング状況は注視する必要がある。
顕微鏡を使ったタイムラプス蛍光イメージングでは、オルガノイド系、受精卵から胚への発生系など、解析
対象が複雑化すれば、視野内に存在する多数の細胞を、またそれらを標識するために用いる多くの蛍光色を
自動識別し追尾する必要が高まる。現在、慶應義塾大学、九州大学などを中心とし、AI を
用いて多数の細
胞を自動識別し、追尾するシステムが開発されつつある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
【海外】
• NIH

Common

Found,
 The

Single

Cell

Analysis

Program（SCAP）
2012-2017 年
に実施された。2018 年
より N
IH C
ommon F
ound T
he H
uman B
ioMolcular A
tlas
（HuBMAP）が、568万米ドルでスタートした。
• Human

Cell

Atlas（HCA）
2017
 年、
ヒトの全細胞種類を同定する H
uman
 C
ell
 A
tlas（HCA）がスタート。ヒトの体を構成する全
主要組織での一細胞トランスクリプトームによる、細胞種、細胞 3 次
元位置、地理的、人種的な違いを考慮
したヒト細胞の細胞地図を構築することを目指している。応用としては、発生、細胞周期、細胞状態、分子ネッ
526
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 543 =====
トワーク、細胞相互作用、コホート研究を挙げている。これは下記のような考え方に基づいている。
• 一細胞単位のデータ解析により細胞集団を構成する細胞の種類・状態・反応等における多様性を明らか
にすること。
• 組織内における 3
・4次元位置を個々の細胞に付加する技術（空間トランスクリプトーム）やこれを推定
する解析手法を組み合わせることで元の組織を計算機内で再構築し、位置座標に基づいた細胞の地図を
構築すること。
• 細胞間相互作用などのこれまでにその詳細が明らかになっていない細胞集団として高次の性質を示す細
胞間ネットワークを明らかにし、組織内や組織間での細胞間の関係性を明らかにすること。また、これら
を統合することで、受精卵から専門化された様々な細胞（分化細胞）が形成されていく発生過程を追跡
した細胞系譜や、機能的な特徴に基づいた細胞間の関係を示す細胞連関地図を構築できる。
HCA
 で
は、研究開発テーマの一般公募を行っている。2017
 年
 10
 月
には、38
 プ
ロジェクト（脳
 /
 免疫
 /

消化管
（胃腸）/

皮膚

/

組織サンプル調整技術

/

解析技術）の採択が発表され、
2018

年

4
 月
にはソフトウェ
アツールの 85
 プ
ロジェクトが選ばれた。2017
 年
 6
 月
に発表された D
ata
 C
oordination
 C
enter
 が
設立さ
れ、HCA で
得られるデータの共有を目指す。 HCA は
国際プロジェクトであり、英国 EMBL
-EBI、米国
Br
oad
 Institute、米国
 UCSC
 Genomics
 Institute、
日本の理研などが参加している。各国のプロジェクト
予算に基づいた国際連携の下、2020

年10
 月
の段階で
74
 ヶ
国、1,980名が参加している。
HCAではCOVID-19を踏まえて感染者の末梢血単球細胞など解析をいち早く実施し、実施者会議でその
情報を共有している。
• Chan

Zuckerberg

Initiative
スタンフォード大学やカルフォルニア大学などと連携し、2016年に、10年間6億米ドル以上の規模の
Chan
 Z
uckerberg
 BioHUB
拠点を設立した。
 こ
の研究拠点では、一細胞解析やHCAの研究開発を実施し
ている。
• Platform

for

Advanced

Single

Cell

Manipulation

and

Analysis（PASCA）
欧州も、早期の段階から一細胞解析に着目しプロジェクトを展開した。英国を中心とする機関から組織さ
れる一細胞技術の開発や技術を用いた研究を行う S
ingle C
ell G
enomics C
entre（SCGC）を発足させ
た
61）
。ドイツ連邦教育研究省（BMBF）がSingle C ell Omics German y
62）
などの一細胞解析技術を応用
した研究を支援している。
• EC

Horizon

2020

PILOT

ACTIONS
 T
O

BUILD
 THE

FOUNDATIONS

OF

A

HUMAN

CELL
ATLAS

HCA
の構築に協力する研究者に対してファンドすることを決定した。2年間300-500万ユーロが予定され
ている。
• LifeTimeプロジェクト
EUが中心となり100以上の研究機関、80以上の企業が参加し、細胞ベース医療を開発することが目的で
ある。一細胞技術の開発や医療応用に重きをおいておりHCAのメンバーと一部重複がある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
527
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 544 =====
【国内】
• JST

CREST/
 さ
きがけ「統合一細胞解析のための革新的技術基盤」
2014 年
に立ち上がり、一細胞 ChIP-seq や RNA
-seq、系譜解析、プロテオーム、メタボローム、一細
胞捕捉技術、イメージング技術などの開発が行われている。2019年度 JST CREST/ さ
きがけ「多細胞間で
の時空間的な相互作用の理解を目指した技術・解析基盤の創出」がスタートし、一細胞技術を応用し多細胞
生物の定量生物学的な研究プロジェクトが進行している。
• 内閣府

ImPACT「セレンディピティの計画的創出」 （2014〜2018年度）
一細胞を高速にイメージング・単離する周辺技術の開発を実施した。
その他新学術領域研究「細胞ダイバーシティの統合的解明と制御（2018 年度）
」等、様々な研究領域で
も一細胞遺伝子発現解析を中心技術に用いる場合も多く、組織発生や破綻の理解においても一細胞解析がも
はやスタンダードな手法となっている。
（5）科学技術的課題
• 多彩な分子の一細胞オミクス計測
普及しつつある一細胞
 RNA
-seq
 で
あるが、機能性の非ポリA
 RNA
 や
長鎖
 RNA
 を
捉えることができない。
cDNA

合成法や
PCR

増幅技術に限界があるためである。HCA
 で
主に利用される高出力型一細胞

RNA-seq

は
、RNA の
3’端しか検出できないため、ヒト細胞のアトラスが完成しても、RNA 配列
の全長が得られない
問題がある。そのためHCAの成果は、RNAを標的とした核酸医薬、RNA 編集技術
による創薬に貢献しに
くい。現在は、これらの分子を一細胞で捉えられるのは日本発の技術である
RamDA-seq
 の
みである
63）
。ま
た、RNAは様々な修飾が知られているが、それらを一細胞でシーケンスした例はない
64）
。今後は、エピトラ
ンスクリプトームの一細胞解析の開発が激化するだろう。
また、細胞のなかで起きる様々なイベントを polyA
 RNA
 に
変換することができれば、一細胞
 RNA
-seq
 を
利
用して、数千から数万サンプルでも計測できる。現在のシーケンサーでは捉えることが困難である細胞間相
互作用、タンパク質量、分子局在、細胞間空間配置などを生体内でpolyA RNA
に変換し、シーケンスする
手法を開発する、という方向性がある。現在、細胞分化系譜、表面タンパク質、ゲノム編集ノックインライブ
ラリのゲノム挿入位置をポリAの付加されたDNAバーコードで記録し、トランスクリプトームと同時
 に
計測す
る方法が提案されている。
• リアルタイム一細胞計測
オミクスは基本的に細胞を破壊する計測であり、1つの細胞を時系列で観測することは困難である。今後は、
イメージングと分子プローブ技術により、シーケンスを用いないで、分子を網羅的に計測する技術の開発が望
まれる。また、細胞内でのイベントを細胞内の核酸に逐次記録することで、破壊的なシーケンス技術を利用し
ても、擬似的にリアルタイムに計測したことと同義となる方法の開発方向も有り得る。特にイメージングでは
捉えられないin vi
voの深部組織で数ヶ月から数年に渡っておきる現象をゲノム D
NA に
記録し、シーケンス
によって読み出す方法が日米で開発されている。
528
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 545 =====
• DNA シ ーケンサーの開発
一細胞オミクスは、細胞バーコード法や
combinatorial

indexing、マイクロ流体装置などの技術発展によ
り、大量のサンプルを調製できるようになった。しかし、それらのデータをシーケンスするには、現在のコス
トやスループットでは足りなくなっている。少なくとも 2-3
 桁
のスループットを持つ D
NA
 シ
ーケンサーの開発
が必須である。現在の Sequencing
 b
y
 s
ynthesis
 や Nanopor
e
 ベ
ースとしたシーケンサーではこの限界を
越えるのは困難であり、シーケンスの基礎原理からの開発が必要である。
Nanopore
 シ
ーケンサーの登場で、長鎖

DNA

配列決定が可能となった。しかし、ポア数が少なく、DNA

分子数
に対して決定できるシーケンス配列種の数も少ない。そのため、一細胞由来の微量な核酸をシーケン
スすることは困難である。DNA
 を
シーケンスに変換する効率の向上が期待される。また、微量

DNA
 を
長鎖

D
NA
 シ
ーケンサーで配列決定するには、今まで通り核酸の増幅が必要である。長鎖
 D
NA
 は
切断されやすく、
増幅も困難であるため、長鎖

DNA
 シ
ーケンサー向けのシーケンスライブラリ作製技術の発展が望まれる。
固定された 3
 次元組織
内で D
NA
 シ
ーケンスできる技術が開発されつつある。これによって、RNA
 の
局在
や組織内での発現分布が得られる。現在は、決定できる R
NA 種
類が千程度であるが、細胞あたり数千の
RNA
 が
発現しているため、より決定できる種類数が増えることが期待される。
• 一細胞系譜追跡法の高度洗練化と
AI
 に
よる生物学的データ解析
1,000 色
までの超多色細胞系譜追跡法と D
NA バ
ーコーディング法の融合、1,000 色
までの超多色イメー
ジングと3次元タイムラプスイメージング法と AI
 に
よる個々の細胞識別とその追跡、あるいは上記超多色の自
動識別技術の開発の組み合わせによって、オルガノイド、胚培養、ES/iPS
 細胞分化系
などによる対象一細胞
（受精卵、生体幹細胞、単一

ES/iPS

細胞）の運命の追跡を可能とする研究開発が求められる。
SPRITE 法
、STARmap 法
など新しい技術の開発も行われ一細胞から得られる情報量はますます膨大と
なっている。さらに、一細胞の3次元タイムラプス解析（4次元解析）による細胞の挙動、また複数細胞の相
互作用（例えばニッチ細胞と幹細胞）などある組織の
1場面に存在する数個から
1,000

個単位の細胞の挙動
を一定時間観察しそれらのオミクスデータ画像データを解析するとなると、情報が膨大すぎ、従来の解析手
法では無理が生じることが予想される。そうした膨大なデータの中から意味のある生命現象を見出すために
は、AI

等によるビッグデータ解析を取り入れ、進展させて行く必要があると考えられる。
• 日本人特有の細胞地図の構築
将来的に細胞系譜や細胞地図情報を臨床に応用することを目指した際、Human
 C
ell
 A
tlas
 等
の国際プロ
ジェクトの報告を参照しつつ、日本人特有のリファレンスを作成することが重要になると考えられる。国際プ
ロジェクトでは、人種間の細胞差を完全に考慮するのが困難であると予測されるため、日本人特有の細胞地
図の構築は必須の課題となる。
• 個体全細胞解析による臓器連関解析
イソギンチャク
65）
やマウス
66）
の個体全体におけるシングルセル解析が行われ、個体レベル解析による新
規の細胞同定やその制御機構の解明、臓器間の細胞連関解析などが可能になった。様々な疾患や生命現象
において他臓器連関をオミックスで解析することが可能となっており、シングルセルレベルの多臓器連関解析
に発展することが期待される。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
529
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 546 =====
• シングルセルオミクス解析の臨床応用
シ
ングルセル解析は少量検体でも解析可能であるため、臨床検体との相性が良い。がんの組織検体におい
てシングルセルレベルでゲノム変異とトランスクリプトーム変化を統合解析する研究が進んでおり
67）
、患者ご
とにがんの細胞進化過程を詳細に明らかにしている。また臨床検体は容易に単一細胞に単離できないことが
多く、保存可能な凍結組織から単離した細胞核を用いた single-nucleus RNA
-seq 技術
も確立されてお
り
68）
、これにより single-cell RNA-seq と 同様に細胞種分類・細胞機能解析を行うことができる。
（6）その他の課題
• 分野連携

従来
よりもさらに生命医学研究におけるデータ解析、数理モデル解析、工学的デバイスの開発、低分子化
合物の作成とスクリーニング等々、複数の分野の研究者の共同研究が重要になっている。一方で、我が国の
環境から、異分野は異なるキャンパスに存在していて学生、院生、ポスドク時代とそれぞれ物理的に分けられ
た状況で育ってきているという点も問題点として挙げられるだろう。現在、旧来の大学教育、大学院教育の枠
組みのあり方、例えば理学部、工学部、薬学部、医学部といった古い枠組み自体がすでに時代の進歩におい
ついていないのではないかという考え方もある。また、欧米ではそれらを複合し共同研究に主眼をおいた研究
施設がすでに意味を持った形で機能し、成果を上げつつあるも我が国にはほとんどない。
一般にヒト細胞を使用するプロジェクトには検体から組織を採取することが必要である。従って、医療現場
等との密接な連携が重要であり、ここで示している一細胞解析により細胞系譜、地図の構築を目指す研究領
域も該当する。そこで、プロジェクト設立時にどの程度のサンプルを必要とし共有化できるか、また、人材、
施設、費用の面での要求及び法整備に関して準備が重要である。国内プロジェクトとして組織体制を整理し
た結果、効率よく各プロジェクトが大学病院等と連携し、検体サンプルを得て臨床医学のテーマにも貢献でき
ると考えられる。
• 人材育成
Human
 C
ell
 A
tlas
 で
は情報解析の組織化に莫大な投資を行っている。既に、細胞種決定のための機械学
習等を用いた手法などが多数報告されており、特にバイオインフォマティクスの重要性が高まっているにも関
わらず、その人材が欠如している。最大の原因は、日本では大規模なバイオインフォマティクス研究所が存在
せず、旧来の実験研究所や情報科学研究所の一研究室で大部分の生命情報科学教育が行われていることであ
る。また、両分野を習得するには膨大な時間がかかり、米国の様にダブルメジャーの体制が我が国では不十
分であることも課題である。
またウェットとドライの両者をバランス良く理解した人材も今後多数輩出される必要がある。ENCODE や
HCA な
どオミクスの国際プロジェクトは、バイオインフォマティクス研究者がオーガナイズしてきた。これは、
オミクス技術の開発や利活用には、高度な情報処理が必須になっているためである。日本では、バイオイン
フォマティクス研究者がヘッドを務めるゲノム科学のラボや大型プロジェクトはほぼなく、国際競争力に乏しい。
シーケンス技術の発展とともに我が国でも実験と情報科学の両方に明るい若手研究者が増えつつある。今後
は、そのような人材に実験できる環境や予算配分を行い、研究室や大型プロジェクトをマネジメントできる人
材を育成することが一細胞オミクス分野の発展において必須である。また、そのような人材育成プログラムも
必要であろう。
530
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 547 =====
• コアファシリティと高度な研究開発チームの両立
一細胞解析
における一細胞マルチオミクスが強力な解析手段になり、この 2
-3 年
の中でも各臓器、各種悪
性腫瘍などで次々と新しい知見が見出されている現状は広く知られている。これらの解析は一般的にコストが
高く、限られた研究施設でしか行うことができないために我が国では裾野が広がらない現状があり、欧米との
同種研究との競合力の点で明らかな差が認められている。新しいオミクス解析の技術開発とともに既存技術
のコストダウン、スピードアップ、より簡便な技術開発が極めて重要である。
日本では欧米との試薬・装置の価格差によって、中国や韓国、米国などの受託企業でシーケンスする方が
安価になっている。そのため、国内のコアファシリティのシーケンサーはほぼ稼動しておらずシーケンサーを
所有する意義が減少してきている。しかしながら、ライフラインであるシーケンシングを海外に完全に依存す
ることは、国内のシーケンス技術レベルの低下やデータの流出、科学発展の独立性を担保できなくなる恐れ
がある。感染症の診断など、迅速性が求められる分野では、国内ですぐに利用できるコアファシリティが必須
である。以上の理由で、受託による安価な実験と国内のコアファシリティの育成を両立させなければならない。
シーケンス技術が低下すると、一細胞オミクス技術の開発力や運用力も向上せず、低下するであろう。
他国は、一細胞オミクス技術を開発しているトップラボでは、もはや共同研究や自身のデータプロダクショ
ンを実施していない。研究所内外のコアファシリティに技術移転を行い、自身は研究開発に集中しつつ、国内
のユーザーがデータを得られるように工夫されている。日本では、技術の開発者が、開発から共同研究、支援、
起業、試薬市販化、データ解析環境開発、他技術導入・評価などを
 1 つ
の研究室で行うのが一般的である。
そのため研究開発の生産性が著しく低下し、国際競争力も低下しつつある。コアファシリティを運営できる人
材育成やその評価システム、長期的な予算配分とともに、各研究者の大型機器購入制限などが必要であろう。
単に既存の技術を提供する作業だけでなく、最先端の技術に精通するための技術導入費用の確保も必須であ
る。
イメージング、データ解析の標準化、および巨大データのストレージの問題は未だに大きな課題である。目
的に応じた顕微鏡や解析パイプラインを一部の主要な研究者らが自力で構築している状況であり、開発を担
当していないユーザーサイドからは、透明化が簡便化される一方でその後のイメージング、解析の部分が大き
なボトルネックとして感じられ、参入が進んでいない部分も大きい。このような状況から、研究コミュニティ
全体として本技術を活用していく体制がまだ整っていない。特にライトシート顕微鏡など、現時点では高額で
あるが
 3 次元観察
に適した顕微鏡の普及が必要である。データ解析については、ギガバイトからテラバイト
のオーダーのデータを、知識や技術のないエンドユーザーが簡便に扱えるソフトウェア・ハードウェアの開発・
普及が必要となっており、オープンソースソフトウェア（ImageJ 等）
と組み合わせて使用できる plugin 等
の
開発がヨーロッパを中心に進められている。これらの標準化は基礎研究分野のみならず、臨床診断技術等
への応用の点でも非常に重要な課題となると考えられる。
• 産学連携
一細胞解析や細胞系譜、細胞連関地図によって得られた結果を産業に提供し、活用するための枠組みを築
くことが肝要である。解析プラットフォームを新規に構築しようとする企業とアカデミアによる共同研究や、商
品化を目指す企業とアカデミアによる共同研究など、あらゆる面での産学連携が本研究領域で進む必要があ
る。英国、EU、米国を中心に、ライフサイエンスや製薬関連の企業との産学連携を目指す複数の学術会議を
提供する
Oxford

global

69）
が活動しており、一細胞解析に特化した学術会議も含まれる
70）
。
米国では一細胞オミクスを用いた創薬で大型のスタートアップが設立された。共同創設者は HCA の
代表
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
531
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 548 =====
者であり、一細胞オミクスの国際協力と並行して、産業界での競争がヒートアップしている。国内でも ICT 企
業
がヒトの遺伝子検査や健康診断データなどのヘルスケア情報の統合などに参入しており、アカデミアと産業
界で人材流動性が非常に高まっている。日本においても、DNA シ
ーケンスの利活用を基盤技術としたスター
トアップが増加しているが、一細胞オミクスを産業応用しようとする例はほぼない。今後はより積極的な起業
支援が必要であろう。例として、一細胞技術を用いたバイオプシー検査は予防医学の面で精度の高い診断を
提供できるだけでなく、個人への医薬品の効果を分析するための情報源ともなり、精密医療につながる。そ
して、そのような医薬品に関する情報などが細胞連関地図に付加的な情報として付与されると、医薬品の品
質を上げるような好循環を生み出す仕組みが産学連携により可能になると考えられる。HCAの代表者は大学
をやめGenentech社の研究開発のトップとして転出した。日本では2018年に理研の1細胞RNA-seq技術
を元にしたKnowledge
 P
alette,
 Inc.
や早稲田大学の1細胞ゲノムシーケンス技術を元にしたbitBiome株式
会社などのスタートアップ企業が創立されている。
（7）国際比較
国・ 地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 →
• 一細胞完全長
 T
otal

RNA-seq

法

RamDA-seqや高出力・高感度を両
立した一細胞 RNA
-seq 法 Quartz-Seq2
、世界最速の一細胞検索エ
ンジン開発

CellFishing.jl遺伝子制御ネットワーク予測SCODEなどで
世界をリードしている（理研） 。また1細胞エピゲノム解析ChIL-seqで
世界をリードしている（九大） 。
• 生殖細胞（京大）やオルガノイド（横浜市大）の一細胞オミックス解
析で世界をリード。再生医療、がん、免疫分野への応用で発展が見込
まれる。臨床応用例などほぼない。
• 生細胞での一細胞質量分析で、エレクトロスプレーイオン化法におい
て世界をリードしている

{Mizuno：2008hk}。
• 理研・宮脇らの
Scale

法

、理研・今井らの
SeeDB

法

、東

大

/

理研・
上田らの CUBIC
 法
 、北大・根本
ら、東大・小野寺らの 2,2’-
 チ
オジ
エタノールによる透明化法 、名古屋大
・東山らの Clea
rSee 法
、 東京
理科大・松永
らの T
OMEI
 法
 な
ど、 動植物
を対象とした多数の透明化
法の開発・応用。Scale
 に
おけるアルツハイマー病組織の
3

次元観察

、
SeeDB
 法
における超解像度と組み合わせ 、CUBIC
 法
における全細胞
網羅的観察と解 析
パイプラインの整備、睡眠・覚醒の機能回路同定、
がん細胞の全身転移観察、3D

病理学など。
応用研究・開発 △ →
• 横河電機が一細胞イメージング & 採取装置
を開発しコンソーシアムを
構築。Takara

CloneTech

社が一細胞採取装置

iCELL8
 を
上市。
• 国内メーカーによる透明化試薬販売、ライトシート用 cMOS カ
メラ販
売、最適化対物レンズ販売、ライトシート顕微鏡の個別受注開始等。
• 日本には産業と結びつけるための企業を積極的に受け入れる意見交流
の場がないことが課題である。
532
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 549 =====
米国
基礎研究 ◎ ↗
• シングルセル解析の技術・応用が飛躍的に進展
• マイクロ流体デバイスを利用した高出力な一細胞 RNA
-seq 法 Dr
op-
seq/inDrop RNA
-seq で
世界をリードしてい る
（Harvard大） 。ゲノ
ム編集ライブラリで網羅的な遺伝子ノックアウトを実施 し
て一細胞
RNA
-seq
 で
捉える
Perturb-seq（Broad

Inst.） 、トラ ン
スクリプトー
ムと細胞表面タンパク質を同時に捉える CITE-seq
（NYU）など一細
胞

RNA-seq
 を
利用した新技術開発が盛ん。
• 一細胞トランスクリプトームの解析環境 Se
urat が
デファクトスタン
ダードになりつつある（NYU）
• Human C
ell A
tlas プ
ロジェクトの提案にも米国のブロード研究所 が
中
核機関として参画している。
• ヒ ト
/
 マ
ウス一細胞発現アトラ ス
（CZI

BioHub）があ る
。

• CLARITY
、SWITCH、iDISCO、Ce3D な
どの透明化・3 次元免疫
染色手法
の開発と応用例（ウイルスラベル脳、cFos ラ
ベル脳など ）
、
ライトシート顕微鏡開発、Expansion micr oscopy法開発、in situ
sequencing

開発
応用研究・開発 ◎ ↗
• 高出力型一細胞 RNA
-seq 用
の装置を開発・販売（10x Genomics,
Inc
）され、デファクトスタンダードになりつつある。HCA

代表者の一
細胞オミクス技術を利用した創薬スタートアップ
Celsius
 Ther
apeutic
が
65Mドルを確保
• シングルセル解析の臨床応用も飛躍的に発展。例：Aviv R
egev ラ
ボ
などが臨床検体を多数解析
• CLARITY
専用機の商品化sCLARITY シ
ステム（Quorum
 T
echnologies

Inc.
 カ
ナダ）X-CLARITY シ
ステム（Logos

Biosystems
 ア
メリカ・韓国）
• iDISCO ベ
ースの脳神経活動データベース化と起業化（Certerraアメ
リカ）
• 米国では H
uman C
ell A
tlas な
どのプロジェクトに資金を企業が提供
しており、産業に結びつきうる体制がある
欧州
基礎研究 ◎ ↗
• SMARTer

法による一細胞

RNA-seq
 の
開発でリード
• 英国（sangar,

EBI/EMBL） や
スウェーデン（Karolinska

institutet）
が HCA で
中心的な役割を果している。ヒト脳やヒト発生（胎児）由
来の網羅的な一細胞発現アトラスを構築中
• オランダ H
ubrecht Institute は
一細胞トランスクリプトームからの希
少細胞同定、幹細胞予測ソフトウェア開発や消化器オルガノイドの解
析でリード
• BABB
 法
によるマウス全脳イメージングの最初期の報告、3DISCO、
uDISCO、vDISCO、FluoClearBABB
 法
の開発、脊髄疾患モデルや
ウイルスラベル脳への応用例、2,2’-
 チ
オジエタノールを使用した透明
化法、ヒト 3 次元病理開発
、ライトシート顕微鏡開発と透明化組織へ
の応用
• Spatial
 T
ranscriptomics
 に
よる組織からの空間的遺伝子発現解析
• 画像解析ツールの開発（ilastik, Icy, T
eraStitcher, BigStitcher,
BigD
ataViewer,

CARE

等）
応用研究・開発 ◎ ↗
• スウェーデンでは、空間発現量を計測する手法や装置を開発している
（Spatial
 T
ranscriptomics）
• 顕微鏡メーカーによるライトシート顕微鏡の開発・販売（Zeiss

社ドイ
ツ、LaVision

Biotec

社
 ド
イツ）
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
533
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 550 =====
中国
基礎研究 〇 ↗
• 発表論文は玉石混合だが数的に急激に増加している。
• 世界的に利用されている技術は少ない。
• シングルセル解析でも欧米に負けずに結果を出している。マウスの全臓
器を対象とした一細胞トランスクリプトームを世界で初めて実現：
Mapping
 the Mouse C
ell A
tlas b
y Micr
owell-Seq. C
ell 2
018.
C
enter f
or Stem C
ell and R
egenerative Medicine, Zhejiang
Univ ersity School of Medicine, Hangzhou 310058, China
• Scale/SeeDB/CUBIC 派生
プロトコ ル
（FLUIT 法
、UbasM法）の
報告
応用研究・開発 〇 ↗
• より低価格の一細胞

RNA-seq
 の
試薬を
10x

genomics
 と
共同で開発
（MGI/BGI）
• 欧米、日本に比べて倫理的規制が低く、ヒト臨床サンプルを用いた大
胆な研究が行われている。
韓国
基礎研究 △ →
• 総合家電・電子部品・製品メーカーの付属研究所より一細胞マルチオ
ミックス法やがんの一細胞トランスクリプトームの論文が出ている
（Samsung

Medical

Institute）
• CLARITY
派生プロトコル（ACT-PRESTO

法他）の報告
• Human C
ell A
tlas に
参画する上で、一細胞解析に関する 2
019年か
ら 2
020 年
までの予算を National R
esearch F
oundation（NRF）
に計上

応
用研究・開発 △ →
• 安価にシーケンス受託する企業があり、アジアではシーケンス外注先
になっている（Mircogen） 。マイクロ流体装置の研究が盛んで、開発
のポテンシャルがある。
• CLARITY 専
用機の商品化X-CLARITY シ
ステム（Logos
 Bios
ystems

ア
メリカ・韓国）
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） D. Ramsk
öld et al., “F
ull-length mRNA
-Seq fr
om single- c
ell lev
els of RNA and individual
cir
culating

tumor

cells”,
 Nat Bi otech 30, no. 8 （ 2012） ： 777–782. doi： 10.1038/nbt.2282
 2） Y. Sasaga
wa et al., “
Quartz-Seq： a highly r
eproducible and sensitiv
e single-c
ell RNA
sequencing
 method,
 r
eveals
 non-g
enetic
 g
ene-expression
 heter
ogeneity”,
 Genome B iol. 14,
no.

4
 （
2013） ：
R31.

doi：
10.1186/gb-2013-14-4-r31
 3） T.

Hashimshony

et

al.,
 “
CEL-Seq：
Single-Cell

RNA-Seq

by

Multiplexed

Linear

Amplification”,

Cell R ep 2, no. 3 （ 2012） ： 666–673. doi： 10.1016/j.celrep.2012.08.003
 4） Mereu E, Lafzi A, Moutinho C, et al. Benchmarking Single-C
ell RNA Sequencing P
rotocols
f
or

Cell

Atlas

Projects

Nature

Biotechnology

(2020)
 5） Hagemann-Jensen,

M.

et

al.

Nat.

Biotechnol.

38,

708-714
 （
2020）
534
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 551 =====
6） Gupta I. et al. Nature Biotechnology volume 36, pages1197-1202（2018）

7） Singh

M.

Nature

Communications

volume

10,

Article

number:

3120
 （
2019）
 8） Volden

R.

et

al.

PNAS

September

25,

2018

115

(39)

9726-9731
 9） M. H
ulsmans et al., “Macr
ophages F
acilitate Electrical C
onduction in the H
eart”, Cell 169,
no.

3
 （
2017） ：
510-522.

doi：
10.1016/j.cell.2017.03.050
 10） S. N
omura et al., “
Cardiomyocyte g
ene pr
ograms enc
oding morphological and functional
signatur
es in car
diac h
ypertrophy and failur
e”, Nat. C ommun. 9, n o. 1 （ 2018） ： 4435. d oi：
10.1038/s41467-018-06639-7

11） L.
 Z
appia,
 B
.
 Phipson
 and
 A.
 Oshlack,
 “Exploring
 the
 single-c
ell
 RNA
-seq
 analy
sis
 landscape

with the scRNA
-tools database”
, PLoS C omput. B iol. 14, n o. 6 （ 2018） ： e 1006245. d oi：
10.1371/journal.pcbi.1006245

12） Kiselev VY et al. Nat Methods.2
018 Ma
y;15（5）:359-362., Sato K. et al. Genome Biology
v
olume

20,

Article

number:

31
 （
2019）
 13） Stuart

et

al.,

Cell

177,

1888–1902

June

13,

2019
 14） Butler

et

al

Nature

Biotechnology

volume

36,

pages411–420（2018）
 15） I. T
irosh et al., “Dissecting the multic
ellular ec
osystem of metastatic melanoma b
y single-
c
ell

RNA-seq”,
 Science 352, no. 6282 （ 2016） ： 189-196. doi： 10.1126/science.aad0501
 16） A. P
. P
atel et al., “Single-c
ell RNA
-seq highlights intr
atumoral heter
ogeneity in primary
glioblastoma”
,
 Science 344, no. 6190 （ 2014） ： 1396-1401. doi： 10.1126/science.1254257
 17） R.
 Gao
 et
 al.,
 “Punctuated
 c
opy
 number
 ev
olution
 and
 clonal
 stasis
 in
 triple-
 negativ
e
 br
east

canc
er”,
 Nat. Genet. 48, no. 10 （ 2016） ： 1119-1130. doi： 10.1038/ng.3641
 18） J.
 W
ang

et

al.,
 “
Clonal

evolution

of

glioblastoma

under

therapy”,
 Nat. Genet. 48, no. 7 （2016） ：
768-776.

doi：
10.1038/ng.3590
 19） S. Li et al., “Distinct ev
olution and dynamics of epig
enetic and g
enetic heter
ogeneity in
acute

myeloid

leukemia”,
 Nat. Med. 22, no. 7 （ 2016） ： 792-799. doi： 10.1038/nm.4125
 20） I. T
irosh et al., “Single-c
ell RNA
-seq supports a dev
elopmental hier
archy in human
olig
odendroglioma”,
 Nature 539, no. 7628 （ 2016） ： 309-313. doi： 10.1038/nature20123
 21） A. McK
enna et al., “Whole or
ganism lineag
e tr
acing b
y c
ombinatorial and cumulativ
e
g
enome

editing”,
 Science 353, no. 6298 （ 2016） ： aaf7907. doi： 10.1126/science.aaf7907
 22） K.
 L.
 F
rieda
 et
 al.,
 “S
ynthetic
 r
ecording
 and
 in
 situ
 r
eadout
 of
 lineag
e
 inf
ormation
 in
 single

c
ells”,
 Nature 541, no. 7635 （ 2017） ： 107-111. doi： 10.1038/nature20777
 23） K. H. Chen et al., “RNA imaging. Spatially r
esolved, highly multiplex
ed RNA pr
ofiling in
single

cells”,
 Science 348, no. 6233 （ 2015） ： aaa6090. doi： 10.1126/science.aaa6090
 24） S. Shah et al., “In Situ T
ranscription P
rofiling of Single C
ells R
eveals Spatial Or
ganization
of C
ells in the Mouse Hippocampus”
, Neuron 92, n o. 2 （ 2016） ： 342– 357. d oi： 10. 1016/
j.neuron.2016.10.001
 25） J.
 P
.
 Junk
er
 et
 al.,
 “
Genome-wide
 RNA
 T
omography
 in
 the
 zebr
afish
 embry
o”,
 Cell 159, no. 3
（
2014） ：
662-675.

doi：
10.1016/j.cell.2014.09.038
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
535
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 552 =====
26） C. -C. Wu et al., “Spatially R esolved Genome-wide T ranscriptional P rofiling Identifies BMP
Signaling
 as
 Essential
 R
egulator
 of
 Z
ebrafish
 Car
diomyocyte
 R
egeneration”,
 Dev. C ell 36, no.
1
 （
2016） ：
36-49.

doi：
10.1016/j.devcel.2015.12.010
 27） V.
 S
vensson,
 S.
 A.
 T
eichmann
 and
 O
.
 Stegle,
 “SpatialD
E： identification
 of
 spatially
 v
ariable

g
enes”,
 Nat. Methods 15, no. 5 （ 2018） ： 343-346. doi： 10.1038/nmeth.4636
 28） D. E
dsgärd, P
. Johnsson and R. Sandber
g, “Identification of spatial expr
ession tr
ends in
sin
gle-cell g
ene ex
pression da
ta”, Nat. M ethods 15, n o. 5 （ 2018） ： 339- 342. d oi： 10. 1038/
nmeth.4634
 29） R.
 Satija
 et
 al.,
 “Spatial
 r
econstruction
 of
 single-c
ell
 g
ene
 expr
ession
 data”
,
 Nat. B iotechnol.
3
3 （
2015） ： 4
95-502. doi
： 1
0.1038/nbt.3192, K. A
chim et al., “High-thr
oughput spatial
mapping
 of
 single-c
ell
 RNA
-seq
 data
 to
 tissue
 of
 origin
”,
 Nat. Bi otechnol. 33, no. 5 （ 2015） ：
503-509.

doi：
10.1038/nbt.3209
 30） P.
 L.
 Ståhl
 et
 al.,
 “Visualization
 and
 analy
sis
 of
 g
ene
 expr
ession
 in
 tissue
 sections
 b
y
 spatial

tr
anscriptomics”,
 Science 353, no. 6294 （ 2016） ： 78-82. doi： 10.1126/science.aaf2403
 31） Y. L
uo et al., “Single-c
ell tr
anscriptome analy
ses r
eveal signals to activ
ate dormant neur
al
stem

cells”,
 Cell 161, no. 5 （ 2015） ： 1175-1186. doi： 10.1016/j.cell.2015.04.001
 32） F. P
aul et al., “T
ranscriptional H
eterogeneity and Lineag
e C
ommitment in My
eloid
P
rogenitors”,
 Cell 163, no. 7 （ 2015） ： 1663-1677. doi： 10.1016/j.cell.2015.11.013
 33） J. D
. B
uenrostro e
t a
l., “
Single-cell c
hromatin a
ccessibility r
eveals p
rinciples o
f r
egulatory
v
ariation”,
 Nature 523, no. 7561 （ 2015） ： 486-490. doi： 10.1038/nature14590
 34） D. A. Cusano
vich et al., “M
ultiplex single c
ell pr
ofiling of chr
omatin ac
cessibility b
y
c
ombinatorial c
ellular indexing”
, Science 348, n o. 6237 （ 2015） ： 910- 914. d oi： 10. 1126/
science.aab1601
 35） W. Jin et al., “
Genome-wide detection of D
Nase I h
ypersensitive sites in single c
ells and
FFPE

tissue

samples”,
 Nature 528 （ 2015） ： 142-146. doi： 10.1038/nature15740
 36） A. R
otem et al., “Single-c
ell ChIP-seq r
eveals c
ell subpopulations defined b
y chr
omatin
state”
,
 Nat. Bi otechnol. 33, no. 11 （ 2015） ： 1165-1172. doi： 10.1038/nbt.3383
 37） S. A. Smallw
oodet al., “Single-c
ell g
enome-wide bisulfite sequencing f
or assessing
ep
igenetic h
eterogeneity”, Nature M ethods 11, n o. 8 （ 2014） ： 817– 820. d oi： 10. 1038/
nmeth.3035
 38） M. F
arlik et al., “Single-c
ell D
NA meth
ylome sequencing and bioinf
ormatic inf
erence of
epig
enomic c
ell-state dynamics”
, Cell Re p. 10, n o. 8 （ 2015） ： 1386- 1397. d oi： 10. 1016/
j.celrep.2015.02.001
 39） D. Mooijman et al.,
“Single-cell 5
hmC sequencing r
eveals chr
omosome-wide c
ell-to-cell
v
ariability
 and
 enables
 lineag
e
 r
econstruction”,
 Nat. Bi otechnol. 34, no. 8 （ 2016） ： 852-856.
doi：
10.1038/nbt.3598
 40） T. Nagano et al., “Single-c
ell Hi-C f
or g
enome-wide detection of chr
omatin inter
actions
that
 oc
cur
 simultaneously
 in
 a
 single
 c
ell”,
 Nat. P rotoc. 10, no. 12 （ 2015） ： 1986-2003. doi：
10.1038/npr
ot.2015.127
536
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 553 =====
41） C. Ang ermueller et al., “P arallel single-c ell sequencing links tr anscriptional andepig enetic
heter
ogeneity”,
 Nat. Methods 13 （ 2016） ： 229-232. doi： 10.1038/nmeth.3728
 42） I. C. Macaula
y et al., “
G&T-seq： par
allel sequencing of single-c
ell g
enomes and
tr
anscriptomes”,
 Nat. Methods 12, no. 6 （ 2015） ： 519-525. doi： 10.1038/nmeth.3370
 43） A. Dixit et al., “P
erturb-Seq： Dissecting Molecular Cir
cuits with Scalable Single-C
ell RNA
P
rofiling
 of
 P
ooled
 Genetic
 Scr
eens”,
 Cell 167, no. 7 （ 2016） ： 1853-1866.e17. doi： 10.1016/
j.c
ell.2016.11.038
 44） D. A. Jaitin et al., “Dissecting Immune Cir
cuits b
y Linking CRISPR
-Pooled Scr
eens
with Single-C
ell RNA
-Seq”, Cell 167, n o. 7 （ 2016） ： 1883- 1896.e15. d oi： 10. 1016/
j.cell.2016.11.039
 45） P. D
atlinger et al., “P
ooled CRISPR scr
eening with single-c
ell tr
anscriptome r
eadout”, Nat.
M
ethods 14 （ 2017） ： 297-301. doi： 10.1038/nmeth.4177
 46） M.
 Stoeckius
 et
 al.,
 “Simultaneous
 epitope
 and
 tr
anscriptome
 measur
ement
 in
 single
 c
ells”,

Nat. Methods 14, no. 9 （ 2017） ： 865–868. doi： 10.1038/nmeth.4380
 47） A. Q
. Sofia et al., “Higher-Or
der Inter-chr
omosomal H
ubs Shape 3
D Genome Or
ganization
in

the

Nucleus”,
 Cell 174, no. 3 （ 2018） ： 744-757.e24. doi： 10.1016/j.cell.2018.05.024
 48） X. W
ang e
t a
l., “
Three-dimensional i
ntact-tissue s
equencing o
f s
ingle-cell t
ranscriptional
states”
,
 Science 361, no. 6400 （ 2018） ： eaat5691. doi： 10.1126/science.aat5691
 49） I.

C.

Macaulay

et

al.,
 “Separ
ation

and

parallel

sequencing

of

the

genomes

and

transcriptomes
of single c
ells using G&T
-seq”, Nat. P rotoc. 11, n o. 11 （ 2016） ： 2081- 2103. d oi： 10. 1038/
nprot.2016.138
 50） K.
 Y
.

Han

et

al.,
 “SID
R：
simultaneous

isolation

and

parallel

sequencing

of

genomic

DNA

and

total

RNA

from

single

cells”,
 Genome Res. 28 （ 2018） ： 75-87. doi： 10.1101/gr.223263.117
 51） S. J. Clark et al., “scNMT
-seq enables joint pr
ofiling of chr
omatin ac
cessibility D
NA
meth
ylation and tr
anscription in single c
ells”, Nat. C ommun. 9, n o. 1 （ 2018） ： 781. d oi：
10.1038/s41467-018-03149-4

52） L. H
aghverdi et al., “Batch eff
ects in single-c
ell RNA
-sequencing data ar
e c
orrected b
y
matching mutual near
est neighbors”
, Nat. B iotechnol. 36, n o. 5 （ 2018） ： 421- 427. d oi：
10.1038/nbt.4091

53） D.

van

Dijk

et

al.,
 “R
ecovering

Gene

Interactions

from

Single-Cell

Data

Using

Data

Diffusion”,
Cell 174, no. 3 （ 2018）; 716-729. doi： 10.1016/j.cell.2018.05.061
 54） M. H
uang et al., “SA
VER： g
ene expr
ession r
ecovery f
or single-c
ell RNA sequencing”
, Nat.
M
ethods 15 （ 2018） ： 539-542. doi： 10.1038/s41592-018-0033-z
 55） A. B
utler e
t a
l., “
Integrating s
ingle-cell t
ranscriptomic d
ata a
cross d
ifferent c
onditions,
technologies, and species”
, Nat. B iotechnol. 36, n o. 5 （ 2018） ： 411- 420. d oi： 10. 1038/
nbt.4096
 56） F.
 A.

Wolf,
 P
.
 Ang
erer
 and
 F
.
 J.
 Theis,
 “SCANP
Y： lar
ge-scale
 single-c
ell
 g
ene
 expr
ession
 data

analy
sis”,
 Genome Biol. 19 （ 2018） ： 15. doi： 10.1186/s13059-017-1382-0
 57） L. McInnes, J. H
ealy and J. Melville, “UMAP
： Unif
orm Manif
old Appr
oximation and
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
537
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 554 =====
Projection f or D imension R eduction”, arXiv （2018） ： 1 802.03426v1. h ttps://arxiv.org/
abs/1802.03426
 （
2021年2月1日アクセス）
 58） Schiebinger

G.

et

al.

Cell.

2019

Feb

7;176（4）:928-943.e22
 59） La

Manno

G.

et

al.

Nature

volume

560,

pages494-498（2018）
 60） BBSRC

Strategic

Review

of

Bioimaging

2018
 61） https://www.ebi.ac.uk/about/news/press-releases/single-cell-centre
 （
2021年2月1日アクセス）
 62） http://icb-scog.helmholtz-muenchen.de/
 （
2021年2月1日アクセス）
 63） T. H
ayashi et al.
, “S
ingle-cell fu
ll-length to
tal RN
A seq
uencing un
covers dyn
amics of
r
ecursive splicing and enhanc
er RNAs”
, Nat C ommun 9, n o. 1 （ 2018） ： 619. d oi： 10. 1038/
s41467-018-02866-0
 64） V.
 D
avalos,
 S.
 Blanc
o
 and
 M.
 Esteller,
 “SnapShot： Messeng
er
 RNA
 Modifications”
,
 Cell 174,
no.

2
 （
2018） ：
498–498.e1.

doi：
10.1016/j.cell.2018.06.046

65） A. Sebé-P
edrós et al., “
Cnidarian C
ell T
ype Div
ersity and R
egulation R
evealed b
y Whole-
Or
ganism Single-C
ell RNA
-Seq”, Cell 173, n o. 6 （ 2018） ： 1520- 1534. d oi： 10. 1016/
j.cell.2018.05.019
 66） X. H
an et al., “Mapping the Mouse C
ell A
tlas b
y Micr
owell-Seq”, Cell 172, n o. 5 （ 2018） ：
1091-1107.

doi：
10.1016/j.cell.2018.02.001
 67） C. Kim et al., “
Chemoresistance E
volution in T
riple-Negative Br
east Canc
er Delineated b
y
Single-C
ell

Sequencing”,
 Cell 173, no. 4 （ 2018） ： 879-893. doi： 10.1016/j.cell.2018.03.041
 68） B. B
. Lak
e et al., “N
euronal subtypes and div
ersity r
evealed b
y single-nucleus RNA
sequencing
 of
 the
 human
 br
ain”,
 Science 352, no. 6293 （ 2016） ： 1586-1590. doi： 10.1126/
scienc
e.aaf1204
 69） https://www.oxfordglobal.co.uk/
 （
2021年2月1日アクセス）
 70） https://www.oxfordglobal.co.uk/singlecell-congress/
 （
2021年2月1日アクセス）
538
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 555 =====
2.4.4 ゲ ノ ム編集・エピ ゲノ ム編集
（1）研究開発領域の定義
ゲノム編集（Genome E
diting）は、微生物から動物、植物まで技術の適用生物種が広いこと、様々な遺
伝子改変が可能であることから次世代のバイオテクノロジーと位置づけられている。近年DNA 切断
による編
集のみならず、DNA 修飾
タンパク質などの機能ドメインの導入による配列特異的な修飾や標識など新たな技
術開発も進展している。特に、DNAやヒストンの修飾酵素のドメインを連結することによって特異的にエピゲ
ノム情報を改変する技術としてエピゲノム編集（Epigenome

Editing）が注目されている。
（2） キ ー ワ ー ド
ゲノム編集ツール、ZFN、TALEN、CRISPR-Cas9、遺伝子ノックアウト、遺伝子ノックイン、塩基編集、
RNA編集、エピゲノム編集、微生物菌株育種、品種改良、疾患モデル、ゲノム編集治療、CRISPR診断
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ゲノム編集は、人工のDNA 切断酵素
（ゲノム編集ツール）を用いて標的遺伝子に塩基配列特異的なDNA
二本鎖切断（Double-Strand Br
eak：DSB）を誘導し、その修復過程を利用して正確に遺伝子を改変する
技術である。ゲノム編集の新たな手法を開発した、ドイツと米国の研究者2人が2020年のノーベル化学賞に
選ばれている。
ゲノムは個々の生物がそのDNA
 上
に有する遺伝情報の総体である。ゲノムを自在に改変することが可能に
なれば、理論上では設計通りの遺伝情報を有する生物を得られることになる。ゲノム編集は、これまで一部の
モデル生物に限られた標的遺伝子の改変を全ての生物種を対象として可能にする技術である。実際、簡便な
ゲノム編集ツールである CRISPR
-Cas9
 シ ス テ ム
（Clustered
 R
egularly
 Interspac
ed
 Short
 P
alindromic

R
epeat-CRISPR
 associated
 pr
otein
 9
）が開発された2012
 年以降、様
々な生物を対象として遺伝子改変
を行うことが現実となった。ゲノム編集では、挿入·欠失変異導入により遺伝子機能を欠損させる遺伝子ノッ
クアウト、外来

DNAを挿入する遺伝子ノックインや、染色体レベルの改変（大きな欠失、逆位や転座）も可
能である。ゲノム編集を用いた遺伝子改変の成功例は微生物から動物・植物まで様々な生物種を対象として
世界中から報告されており、生命現象の解明を目的とした基礎研究から応用研究まで幅広い展開が期待され
ている。応用研究としては、機能性物質を効率的に産生する微生物（微細藻類など）の育種や農水畜産物の
品種改良への適用が進んでいる。また医学分野では、iPS

細胞や免疫T細胞等を用いた細胞療法、 デリバリー
技術を伴う遺伝性疾患の治療などへの応用が始まっている。
DNAを切断する技術に加えて、ゲノム編集の基盤となる D
NA 塩基配列
の特異的な認識・結合システムを
活用した技術開発も盛んである。例えば、 D
NA
 切断
ドメインの代わりに様々な機能ドメインを連結した新たな
人工因子の作製が進められている。特に、狙った遺伝子座でのエピゲノム（DNA や
ヒストンのメチル化やア
セチル化修飾）の改変、DNA 標識
などへの利用が精力的に行われている。また、CRISPRライブラリーを用
いた機能因子のスクリーニング法は、未知の因子の探索に利用される優れた技術であり、疾患関連因子の同
定や遺伝子の転写調節領域の探索などの分野で成果が挙げられている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
539
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 556 =====
［研究開発の動向］
ゲノム編集ツールとしては、 D
NAに特異的に結合するZinc-finger ド
メインまたはTranscription
activ
ator-like
 eff
ector
 タ
ンパク質由来のドメインを制限酵素FokI の DNA 切断 ドメインと連結させたキメラ
タンパク質としてZFN（Zinc fing
er nuclease
） 、TALEN（Transcription activ
ator-like eff
ector
nuclease
） が
開発された。TALENの開発によってオフターゲット（目的以外のDNAの切断）の問題は大き
く改善されたが、標的塩基配列ごとにタンパク質の作製が必要なうえ、作製方法が多段階で複雑であった。
2012 年
に新しいゲノム編集ツールとしてCRISPR-Cas9が報告され、世界中でゲノム編集技術の利用が一気
に広がった
1）
。ZFNやTALENが D NA 認識 ドメインとして D NA結合タンパク質を用いたのに対し、
CRISPR-Cas9は 短鎖
RNA
 （
gRNA）をガイドとして D
NA配列を認識するため、gRNAとCas9タンパク質
を導入するだけでゲノム配列を改変することができるようになり、その簡便さと効率の高さから多くの研究者
に衝撃を与え、汎用的なゲノム編集ツールとなった。
CRISPR-Cas9では標的配列に P
AM（Protospacer adjac
ent motif
）とよばれる認識配列が必要であり、
これが標的配列を選択する制限となっていた。そのため国内外の研究者が、CRISPR の
立体構造情報をもと
にしたアミノ酸改変によって、PAM
 配列
の特異性を変化させた変異体や結合特異性を上昇させた Cas9
 変異
体
の開発を競って進めた。また、新しい C
as タ
ンパク質の探索も精力的に進められており、Cas12（Cpf1）
は P
AM
 の
特異性が異なることに加え、分子量が小さいことから遺伝子治療用のベクターに搭載しやすいゲノ
ム編集ツールとして注目されている
2）
。Cas12によるDNA二重鎖切断は、Cas9のようなblunt endではなく
stick
y end
になるため、ドナーDNAの挿入を一方向に限定できるという特徴を持つ。さらに小型のCas14
やCasX、CasΦなどが米国ブロード研究所とカリフォルニア大学バークレー校によって報告されており、
CRISPRΦは最もコンパクトなCasタンパク質として期待されている
3）
。また、オフターゲット問題を改善する
ものとして、切断特異性を高めたCRISPR-Cas9
 （
HiFi-Cas9）が発表されている
4）
。
国内では東京大学の濡木らによって開発された
SpCas9-NG
 で
は、 これまでの
SpCas9
 の
PAM（5’-NGG-
3’）が 5
’-NG-3’に改良され、標的配列の制限がほぼなくなった
5）
。また、東京大学の真下らからCRISPR-
Cas3による国産のゲノム編集ツールが報告された
6）
。CRISPR-Cas3は、DNA認識配列が27 bpと長いため
（
CRISPR-Cas9は20 bp
） 、切断の特異性が高いと同時にDNAを大きく削ることにも長けており、大規模ゲ
ノム欠失を起こす、安全性が高いゲノム編集ツールとして期待されている。
これらゲノム編集ツールは、基本的に二本鎖切断DSBに依存しており、非相同末端修復によるノックアウト、
相同組換え修復によるノックインが可能ではあるが、その効率や割合を予測・制御することは困難である。そ
こでDNA切断活性を失活させたdCas9（あるいはnCas9）を利用して一塩基置換酵素と結合させることに
より、ゲノムを切らずに一塩基置換するBase

editor（米国）
7）
、Target-AID（日本）
8）
が開発された。
さらにnCas9と逆転転写酵素を組み合わせ、gRNAにコードされた鋳型配列（数十塩基程度）を直接ゲノ
ムに書き込むプライム編集が報告された
9）
。CRISPRシステムを伴うトランスポゼースCASTとdCas12、ある
いはクラス1のCascadeと協働させることで、欠失変異の起こらない長鎖DNAノックインも報告されてい
る
10）   , 11 ）
。これらゲノム編集技術はDSBを伴わないより安全かつより正確な技術として、特に遺伝子治療など
への利用が期待されている。
エピゲノムは、DNA塩基配列の変化を伴わない遺伝子発現制御によって、様々な生命現象に関与する重要
なシステムである。ゲノム編集は塩基配列を書き換える不可逆的な改変だが、可逆的に遺伝子の発現だけを
制御するエピゲノム編集の技術開発が急速に進められている。dCas9に転写活性化因子VP64や抑制因子
KRABなどを融合して、標的遺伝子の転写量を制御するCRISPR activ
ation（活性化）やCRISPR
540
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 557 =====
interference（抑制）が報告されている
12）   , 13 ）
。最近では内在性の転写制御因子をdCas9へ集積、転用す
る方法も開発されている
14）
。また、dCas9にDNAメチル化やヒストン修飾を制御する酵素を連結して、標的
遺伝子の発現を制御する技術も開発されている
15）
。転写活性化をより効果的にする方法として、複数の因子
を集積する S
AMシステムや S
unTagシステム、VPRシステムがあり、人工因子を集積することによって数十
倍から数百倍の効率化を実現している。さらに、SAM と
SunTag を
組み合わせたTREEシステムにより複数
種類の因子を集積することも可能となっている。
CRISPR-Cas13は、一本鎖RNAに配列特異的に結合して、切断する。この性質を利用して、ヒト細胞で
標的遺伝子のmRNAをノックダウンできる
16）
。さらに、ヌクレアーゼ活性を欠失したdCas13とRNA変換
酵素ADARを融合させることで、RNA一塩基置換REPAIRが報告された
17）
。さらに内在性のRNA変換酵
素を標的RNAに誘導する、RNAオフターゲット編集がほとんどない究極のRNA編集も発表されている
18）
。
RNA編集はゲノム編集に比べて効果が一過性である。
動物を対象にしたゲノム編集には体外（ex viv
o）法と体内（in viv
o）法がある。例えば、ヒトの造血幹
細胞またはリンパ球が標的の場合、細胞を体外に取り出して編集する体外法を適用できる。一方、神経細胞、
肝細胞、骨格筋を標的にしてゲノム編集する場合は体内法が適する。ゲノム編集ツールの導入は、体外法で
はエレクトロポレーション法によってヌクレアーゼタンパク質を導入し、体内法ではAAVベクターを用いてヌ
クレアーゼ遺伝子を導入するのが主流である
19）
。疾患モデル動物の治療などにおいて、ヌクレアーゼのデリ
バリーを遺伝子でなくタンパク質（具体的には、Cas9タンパク質とgRNAの複合体）の形で行うことが近年
注目を集めている。動物体内で異種タンパク質Cas9が発現し続けると、Cas9に対する免疫反応が惹起され、
その発現細胞は免疫拒絶されることが想定され、標的以外のDNAを切断するオフターゲットのリスクが高ま
るかもしれない。各種導入法によるCas9の細胞内残存時間を比べると「AAV>mRNA>タンパク質」となる。
Cas9の発現をなるべく短期間で済ませるという観点からはタンパク質の形での導入が最もよいといえる。タン
パク質導入法としてはエレクトロポレーションが一般的であるが、最近、レンチウイルスベクター外殻を使って
ヌクレアーゼタンパク質を運ぶベクターが開発された
20）
。
植物においては（作物の品種改良等） 、アグロバクテリウムを用いた遺伝子組換え技術によって、一旦ヌク
レアーゼ遺伝子をゲノムDNA中に挿入するのが一般的であるが、発現カセットを除くためには戻し交雑が必
要となり煩雑である。そのため、ヌクレアーゼタンパク質をプロトプラスト（細胞壁を除いたもの）に導入す
る方法によって、遺伝子組換え体を経ることなく新品種を作出する方法が開発されている
21）
。
ヌクレアーゼによるDNA切断部位に遺伝子を導入する遺伝子ノックイン技術としては、広島大学が開発し
た20 塩基対程度
のマイクロホモロジーアームを利用したPITCh 法
22）
や 大阪大学 が開発したssODN
（singe-stranded
 olig
odeoxynucleotide）を介して長鎖DNA
 を
挿入する2H2OP法
23）
などが知られてい
る。また、理研と米国・ソーク研究所は、NHEJ（non-homologous end joining
）修復経路を利用した
効率的かつ正確な HITI 法
を開発している
24）
。この手法は相同組換え活性が低い非分裂細胞においてはノッ
クインが困難であった点を克服すると共に、挿入する断片の方向を制御できる優れた方法である。さらに集積
技術を利用して修復因子を効率的に作用させる Lo
ADシステムによる培養細胞での同時複数遺伝子座への
ノックインが報告されている
25）
。
ゲノム編集技術の応用という観点では、以下のような動きが見られる。
微生物では、モデル微生物でのゲノム編集技術確立に加えて、産業用微生物・細胞を用いた高機能物質生
産、微細藻類の脂質生産量を向上によるバイオ燃料生産など応用分野を指向した研究開発が進められている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
541
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 558 =====
これらの分野では、CRISPR-Cas9によって改変のPOC検証を行いつつ、産業向けに使いやすいゲノム編集
ツール（使用料が比較的安価）に置き換える傾向が見られる。
農業におけるゲノム編集の応用としては、米国ではCRISPR-Casにより褐色化の原因遺伝子に変異を導入、
黒くならないマッシュルームなど複数の品種が既に作出されている。さらに、オレイン酸を豊富に含む大豆が
TALENを使って作出され、商業利用されている。中国でもゲノム編集を用いた育種が積極的に進められてい
る。農作物に加えて、ブタ、ウシ、家禽における耐病性付与を指向した育種が世界中で進められている。遺
伝子ノックアウトにより新しい品種を作出する動きは今後益々盛んになると予想されるが、国によってその規
制レベルには違いが見られる。米国農務省はゲノム編集によって遺伝子機能を失わせただけの場合には遺伝
子組換え作物に相当せず、規制は必要ないとの見解を示した。一方、EU最高裁判所は通常の遺伝子組換え
作物と同じ規制で取り扱うべき、との判決を下している。日本では、ゲノム編集によって生じた欠失変異につ
いては、ゲノム編集ツールの発現に使われた導入核酸が残存していないことが証明できれば、遺伝子組換え
生物から除外できることが示されている。
遺伝性疾患の治療に向けた研究が欧米や中国を中心に進められている。例えば、高チロシン血症のモデル
マウスを用いて、CRISPRシステムとssODN
 を
静脈注射することによって原因遺伝子の一塩基変異を修正す
ることが証明された。国内における疾患治療研究例としては、血友病Bモデルマウスにおいて AA
Vベクター
を用いて
Cas9を肝臓細胞で発現させるゲノム改変が可能であることが示されている
ゲノム編集を利用した遺伝子治療は、in v ivo 治療とex v ivo 治療に分けられる。in v ivo 治療は、体内に直
接ゲノム編集ツールを導入する方法で血友病やムコ多糖症の臨床試験が進められている。最近、米国を中心
にCRISPRを使ったレーバー先天性黒内症の臨床試験が開始された。一方、ex v ivo 治療としては、HIV 感
染
における共受容体であるCCR5 遺伝子
を破壊したT 細胞
を作製して、感染者へ移植する臨床試験や免疫
チェックポイント因子（PD-1など）を破壊した T 細胞
を移植する臨床試験が、米国と中国でがん治療として
実施されている。国内では疾患治療に向けたゲノム編集を用いた臨床研究に大きな進展は見られないが、
CAR-T細胞やTCR-T細胞を、ゲノム編集を用いて作製する取り組みが進行している。
ヒト受精卵でのゲノム編集の基礎研究は、中国、英国、米国を中心に進められている。中国で3倍体の受
精胚を用いた研究が行われ、その後、CRISPR-Cas9を用いたヒト正常胚でのゲノム編集によって、ヒト初期
発生に必要な遺伝子や受精などに関わる遺伝子の機能解析などが進行中である。ヒト受精卵でのゲノム編集
を臨床応用することは、中国の事件があったため、世界的に禁止することが確認されている。しかしながら、
ロシアの研究者がCRISPR-Cas9を利用したゲノム編集ベビーを作製する計画を発表するなど注意が必要であ
る。日本では、文部科学省からヒト受精胚にゲノム編集技術等を用いる研究に関して、 「ヒト受精胚に遺伝情
報改変技術等を用いる研究に関する倫理指針」が制定され、基礎研究目的については審査を経て研究するこ
とを認める方針を示している。
CRISPRに関連した注目技術としてCRISPRライブラリーを用いた機能因子のスクリーニングがあげられる。
目的の生物の全遺伝子に網羅的に対応したガイドRNAを発現するレンチウイルスベクターライブラリーを作
製、培養細胞へ感染させることにより、遺伝子ノックアウト細胞ライブラリーを得ることが可能である。これ
をスクリーニングに用いることでがん化に関わる遺伝子を同定するといった利用が行われている。この方法は、
様々な生命現象の解明に貢献すると期待され、創薬のターゲント因子スクリーニングでは複数の因子を同時
に絞り込むことも可能である。
CRISPR-Casシステムは、環境中の核酸検出にも利用可能であることが示されている。Cas13は標的RNA
に結合して、蛍光レポーターRNAを切断、検出することができる（SHERLOCK）
26）
。Cas12はDNAに結
542
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 559 =====
合して非特異的に一本鎖DNAを切断する（DETECTR）
27）
。日本からは同様にCas3を利用したCONANが
報告されている
28）
。これらCRISPR診断技術は、新型コロナウイルスの迅速診断技術POCTとして開発が進
められている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• ゲノム編集ツールの新規開発
CRISR-Cas9が現在広く使われているが、PAM配列の制限や特異性、ベクターを利用する際のサイズの問
題などが指摘されている。そこでCas9と異なる新しいCasヌクレアーゼの開発が世界中で進行している。最
近、米国からほぼPAM配列に依存しないSpRY-Cas9が報告された
29）
。Doudnaらのグループからはメタゲ
ノム解析で見つかった小型のCasΦによるゲノム編集が報告された
3）
。日本からはCas9特許とは独立したク
ラス1のCRISPR-Cas3によるゲノム編集が報告された
6）
。
• DSBを介さない安全で正確なゲノム編集
ゲノム編集によるDSBは目的以外のDNA切断が避けられない。そこでDSBを伴わないゲノム編集が開発
されている。一塩基置換酵素Base
 editor、T
arget
 AID
に続き、nCas9に逆転写酵素を連結させることによ
り、DNAの標的部位に設計した遺伝情報を直接書き込む新たなゲノム編集法Prime
 editor
が開発された
9）
。
さらに、CRISPR-CasシステムとトランスポザーゼCASTの協働
10）
やタイプI Cas cadeとの協働
11）
 に より、
DSBなしでドナーDNAを標的ゲノムに挿入可能にした。
• エピゲノム編集
エピゲノム編集は、転写調節領域への結合・制御やゲノム領域のメチル化/ヒストン修飾を超えて、内在性
の転写制御因子をゲノム領域に集積・転用する方法が開発されている
14）   , 30 ）
。ソーク研究所はmdx欠損
DMDモデルマウスにおいてユートロフィン増強発現により病態改善に成功し
31）
、筋ジスモデルマウスでは、
ラミニン相同遺伝子の活性化による病態改善に成功した
32）
。脆弱X症候群患者由来iPS細胞において脱メチ
ル化によるFMR1遺伝子のエピゲノム編集治療を報告している
33）
。
• RNA編集
タイプVI CRISPR
-Cas13を利用したヒト/植物細胞でのRNAノックダウン、RNA一塩基置換が進められ
ている。中国では疾患モデルマウスにおいてCas13d/CasRxによりグリア細胞を神経細胞にリプログラムする
ことで神経細胞の修復に成功している
34）
。さらにシンプルに、RNAにより内在性ADARを標的部位に集積す
ることで、CRISPRを使わないRNA編集も報告された
35）
。
• CRISPR診断（核酸検出技術）
ゲノム編集技術を利用して、微量の核酸を検出する技術が開発され注目されている。臨床現場で特殊な装
置を必要とせず、血液や尿に含まれるウイルスや細菌を短時間、高感度に検出するPOCT技術として利用さ
れる。米国からCas12を使ったDETECTR
27）
、Cas13のSHERLOCK
26）
、日本からはCas3を利用した
CONANが報告されている
28）
。これらのCRISPR検査法はPCR検査法とほぼ同等のCOVID-19検出感度を
もち、新たな新型コロナウイルス迅速診断技術として期待されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
543
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 560 =====
• ゲノム編集による遺伝子治療
ゲノム編集治療はヌクレアーゼを用いる点が従来の遺伝子治療と異なる。ゲノム編集治療はヌクレアーゼを
用いてゲノム部位特異的な遺伝子ノックアウトとノックインを実現できる。
遺伝子ノックアウト治療の世界初の実施例は、米国におけるAIDSに対するものであった。体外に取り出し
たAIDS患者リンパ球のHIVコレセプターCCR5遺伝子をZFNで破壊し（ZFNのデリバリーはアデノウイル
スベクターを使用） 、そのリンパ球を患者に戻した。治療後、リンパ球の増加が報告された
36）
。
遺伝子ノックイン治療の世界初の実施例は、2018年サンガモ・セラピューティクス社がZFNを利用して行っ
たムコ多糖症に対するものであった。AAVベクターを用いて、正常遺伝子を肝細胞のアルブミン遺伝子プロ
モーター下流に導入し、導入遺伝子の大量発現を狙った。2019年の中間報告によると有効性は確認されず、
最大用量のベクターを投与された患者で免疫性肝炎の発症が見られたという。何に対する免疫反応か明らか
にされていないが、AAVベクター自体が抗原となって免疫性肝炎を発症した可能性の他、ZFNを抗原とする
免疫性肝炎の可能性があり、ヌクレアーゼの免疫原性が問題になりそうである。また、CRISPR-Cas9を用い
たレーバー先天性黒内症の臨床試験が米国を中心に開始された。
• ゲノム編集食品
ゲノム編集技術により遺伝子ノックアウトした品種改良は実用化段階にある。筑波大学はGABAを通常のト
マトの約15倍多く含むトマトを開発した。農研機構は収量の多いイネを開発した。近畿大学と京都大学は筋
肉量の多いマダイを開発した。ただ、これらはまだ上市・流通されていない。
• その他
抗生剤濫用による耐性菌増加問題に対して、自治医科大学はCRISPR-Cas13aをバクテリオファージに搭
載し、特定の遺伝子を持つ細菌を狙い撃ちでき人間に無害な新しい殺菌技術を開発した
37）
 。米国 では
CRISPR-Cas9によってステロイド受容体をノックアウトしてステロイド抵抗性に改変した殺ウイルスTリンパ
球が作成された
38）
。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 戦略的イノベーション創造プロジェクト（SIP第2期、2019〜2023年度）
府省連携SIP「スマートバイオ産業・農業基盤技術」として、2014年度から農水畜産物のゲノム編集技術
開発、標的遺伝子探索、有用品種作出、社会実装の検討が行なわれた。第2期プロジェクトとして、複数形
質の同時改変によるゲノム編集農作物の開発、DNAの精密な書き換えを可能とするゲノム編集技術の開発等
が行なわれている。
• AMED先端的バイオ創薬等基盤技術開発事業（2019〜2023年度）
立体構造解析から

Cas9のコンパクト化、高活性化、
PAM改変などが実施され、 デリバリー技術を中心サー
ビスとしたモダリス株式会社（2020年にIPO）を生み出した、革新的バイオ（2014〜2019年度）の次期
開発事業プロジェクト。安全な遺伝子治療を目指した万能塩基編集ツールの創出、次世代CAR-T細胞療法
の開発など遺伝子治療に向けた研究開発が主体。
544
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 561 =====
• NEDO ス マートセルプロジェクト（2016〜2020年度）
遺伝子設計に必要な大規模生物情報の高速取得システム、細胞内プロセス設計、国産のゲノム編集技術、
植物の育種や生育を制御する技術などを研究開発している。核酸結合ドメインである P
PRモチーフを利用し
た核酸改変技術研究が九州大学と九大発ベンチャーによって進められ、産業分野での植物改変に使用可能な
基礎技術の開発検討が行われている。徳島大学の刑部によりクラス1の新しい技術としてTiDが開発された。
• JST産学共創プラットフォーム共同研究推進プログラム（OPERA、2016〜2020年度）
産学連携研究のコンソーシアムを形成し、ゲノム編集基礎技術開発、微生物での改変、動物や植物での改
変などのテーマを設定し、効率的な技術開発を目指すと同時に、この技術の社会受容のための社会動向調査
を実施している。広島大学のPlatinum T
ALEN技術をベースにしたプラチナバイオ社が設立され、本プロ
ジェクトに参加した。
• NIH

Somatic

Cell

Genome

editing
 （
SCGE） （
1億9,000万ドル） （米国）
体細胞治療実現に向けて必要な各技術の開発。
• DAPRA

Safe

Gene
 （
6,500万ドル） （米国）
Gene

driveなど、安全保障の側面が強い研究開発が進められている。
• HORIZEN2020（欧州）
Improving
 Genome
 E
diting
 Efficiency
 （
IMGENE）として、2017年から5年間のCRISPRゲノム編集
研究が産学連携で進められている。
ゲノム編集技術研究の軸足は大学から企業に移りつつあり、米国ではゲノム編集によりオレイン酸を多く含
む大豆が世界初のゲノム編集食品として上市されている。医療分野では、クリスパー・セラピューティクス社、
エディタス・メディシン社、インテリア・セラピューティクス社が設立され、それぞれ 10
 億
ドル以上の資金を
調達し、疾患治療法の開発を中心とした研究を進めている。塩基編集を基盤技術として2018年に設立され
たビーム・セラピューティクス 社
は、2019年に米ナスダック市場に新規上場（IPO）を果たした。中国では、
政府主導でゲノム編集研究を推進しており、医療や農業に力を注いでいる。
ZFNを用いたゲノム編集治療では、AIDSに対する世界初の実施例が発表されてから既に数年が経過した。
CRISPR-Cas9を用いた治療では、CRISPR-Cas9の基礎的特許ライセンスを保有するクリスパー・セラピュー
ティクス社が2019年11月、遺伝性血液疾患（ベータサラセミアと鎌状赤血球症）に対して治験を実施中で
ある。クリスパー・セラピューティクス社と同じくCRISPR-Cas9の基礎的特許ライセンスを保有するエディタ
ス・メディシン社が2019年8月遺伝性の眼疾患患者の治験を行なうための患者の募集開始を発表した。こ
の治験はCRISPR-Cas9を用いたin v ivo ゲノム編集治療としては世界初となる見込みである。ゲノム編集技術
のCAR-T細胞療法への応用も早晩始まるだろうと思われる。
（5）科学技術的課題
ゲノム編集技術に関する課題は複数あげられるが、まずは、国産ゲノム編集ツールの開発が重要である。日
本からはCas9特許とは独立したクラス1のCRISPR-Cas3によるゲノム編集が報告された
6）
。しかしながら効
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
545
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 562 =====
率、改変体、小型化、in v ivo ゲノム編集などの点では、長年研究が重ねられてきたクラス2のCas9、Cas12
より遅れている。今後も国内プロジェクトにおいて基盤ツール開発を継続的に進め、国産の改変技術（遺伝
子ノックイン技術など）やデリバリー技術と融合することが、国産ゲノム編集技術を発展させる上で重要である。
今後、遺伝子治療などに利用されるためには、オフターゲット変異を起こさない、より安全、より正確なゲ
ノム編集技術が必要である。この部分でも日本は米中に後れを取っている。特に米国では、ゲノムを切断しな
い編集、Base E
ditor, P
rime E
ditor, Cas
トランスポゾンなどさまざまなゲノム編集技術が登場している。ま
た、標的遺伝子の転写調節領域に結合することで遺伝子発現を調節したり、ゲノム領域のメチル化/ヒストン
修飾によるエピゲノム編集が進められており、すでに前臨床段階におけるモデル動物でのエピゲノム編集治療
が報告されている。日本でもTarget-AIDやDNA脱メチル化編集が報告されているが、エピゲノム編集分野
におけるさらなる研究開発が必要である。
さらにゲノム編集を止める技術も必要になるだろう。細菌の免疫系であるCRISPR-Casシステムに対抗する
ためにファージがCas活性を阻害するタンパク質としてAnti-CRISPR（Acr）が発見された
39）
。 Acrは、
CRISPR-Casの3段階の免疫応答（獲得、発現、阻害）のそれぞれを阻害し、またCRISPRのタイプごとに
異なるため、たくさんの種類（約2500候補遺伝子）が存在する
40）
。実際にAcrタンパクを使って、細胞、
植物、動物でゲノム編集の制御可能であることが報告されている。別の方法としては、光や化学物質によるゲ
ノム編集/エピゲノム編集制御技術の開発も進められている。基礎研究から応用研究、遺伝子治療まで、これ
らゲノム編集制御技術が必要とされている。
ゲノム編集を利用した一塩基置換や数十塩基挿入、相同組換えを利用したノックインの効率化、実用化が
進められ、より効率的、より正確なゲノム編集ができるようになってきた。一方で大規模ゲノム領域、染色体
レベルでの編集という意味では、さらなる研究開発が必要である。細胞内におけるDNA損傷修復メカニズム
の解明、修復機構因子の集積、相同組換え効率のさらなる向上が求められる。細胞周期や細胞分化状態に
合わせた異なるゲノム編集技術や方法が求められている。ヒストン解析、染色体解析、一細胞解析、機械学習、
AIなどの新規解析技術と組み合わせた基礎研究が重要である。
様々な生物におけるゲノム編集技術の開発はまだ必要とされている。植物のCasタンパク質RNPを用いた、
より効率的な品種改良が重要である。動物受精卵においては、ブタ、サルなどのより大きなモデル動物におい
ては、100%ノックアウト、ノックイン動物の作製が求められる（同一個体中にゲノム編集された細胞とされ
なかった細胞が混在する、いわゆるモザイク問題の解決） 。今後はゲノム編集を利用することにより、ヒト遺伝
子を置換したヒト化動物の研究開発が進められるだろう。
ゲノム編集技術は、遺伝子改変とは異なる用途にも利用されている。前述の核酸検出薬としてのCRISPR
診断法は代表的なものといえる。新型コロナウイルスを含む新興感染症の診断薬として、ウイルスゲノムが解
読できればすぐに診断薬を開発できるメリットが挙げられる。さらには微量サンプルにおいて一塩基変異を判
別できる（感度と特異度が高い）ことから、がんの超早期発見（リキッドバイオプシー）としても期待されて
いる。パネル技術と組み合わせることで、網羅的な感染ウイルスの検出
41）
、核酸だけでなく細菌やタンパク
質の検出も可能になっている。環境中の核酸モニタリング技術として研究開発が進められている。
テープレコーダーのようにDNAを記録媒体として利用する研究（DNA writer
）も行われている。
GESTALT法をゼブラフィッシュ受精卵に利用することで、成体各器官の細胞系譜を明らかにすることができ
た
42）
。そもそもCRISPR-Casは細菌に感染するファージの一部配列をCRISPRアレイに記憶するシステムで
あり、Cas1-Cas2を利用して馬が走る数秒の映像をDNAに記録保存する事に成功している
43）
。さまざまな
生体反応や細胞間相互作用の解明、生体全体の細胞系譜解析など時空間的解析への利用が期待される。
546
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 563 =====
（6）その他の課題
 産学連携
においては、ゲノム編集ツールの特許が大きな問題となる。特にCRISPR-Cas9については、企
業がこの技術を利用するためには複数の特許権者へ多額の使用料を支払う必要がありそうである。そのため、
大企業がこの技術を利用することを控える傾向にあり、国内での産業開発力が低下している。この問題を解
決する方法は、国産技術の開発であるが、ベンチャー企業が特許料を払いつつ、新しい技術を開発する後押
し（国策）が必要となる。国産技術での巻き返しは見られるが、国プロや産業界からの支援は必須である。
 2
019年、各国でゲノム編集により作出された作物の取り扱い方針が決まった。米国は植物については規
制対象外とした。南米諸国や日本、オーストラリアなどは、外来遺伝子等が残存していないことが確認されれ
ば規制対象外とする。一方、EUやニュージーランドは、ゲノム編集を遺伝子組換えとして取り扱う。これは
リスク評価の結果ではなく法律条文の解釈の結果であった。なお、米国はゲノム編集動物については遺伝子
組換え生物として規制する方針を打ち出している。日本の取扱いについては厚生労働省ホームページに記載さ
れている（www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya） 。基本的に厚労省に届出、安全性確認、公表
を経て、流通される。遺伝子組換えに該当しないノックアウトなどの作物は基本的に食品表示基準の対象外
となっている。諸外国との基準の統一化、グローバル競争に見合った考えが必要とされる。
 中
国からゲノム編集したヒト受精卵から双子が誕生して、世界中の科学者から非難を浴びた。ヒト受精胚
でのゲノム編集は、世界各国で基本的に中止されており、基礎研究においてその目的に応じて受精胚までの
研究が認められている。2020年7月厚生労働省と文部科学省の合同部会は、ゲノム編集技術を使ってヒトの
受精卵を改変し、遺伝性疾患の原因解明や治療法を探る基礎研究を進める上での指針案を了承した。併せて
不妊治療に役立てる目的に限り、提供された精子と卵子から新たに受精卵を作り、ゲノム編集で改変する基
礎研究に関する別の指針案も了承した。いずれの指針案も今後、意見公募などを経て指針となる。一方、ゲ
ノム編集で改変した受精卵を母胎に戻す臨床研究については、安全性や倫理面の課題から、厚労省の専門委
員会が法制化を含め規制強化の必要性を提言する報告書をまとめている。
 ま
た、ゲノム編集技術の社会受容ためには技術の安全性を示し、市民を交えて議論することが急務である。
一般社団法人日本ゲノム編集学会および関連団体において、社会受容に向けた活動を活発にしていくことが
重要である。
 人材育成
については、産業界からゲノム編集技術を使いこなせる人材の輩出を強く求められている。2018
年JSTの卓越大学院プログラムにおいて広島大学の「ゲノム編集先端人材育成プログラム」が採択され、基
礎研究者、治療開発者、産業技術開発者の育成を進めている。このような教育システムを産学連携のもとに
展開し、産業利用に必要な技術を開発する人材、安全性評価をできる人材、ベンチャー企業家を育成するこ
とが必要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
547
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 564 =====
（7）国際比較
国・ 地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ○ ↗
• 小型Cas9やPAMの制約を回避するSpCas9-NGの開発に成功した。
• クラス1 CRISPR
-Cas3によるヒト細胞におけるゲノム編集に成功し、
日本発ゲノム編集基盤技術として知財も確保された。
• 脱アミノ化酵素とnCas9を利用した一塩基置換酵素Target-AIDに続
いて、標的配列のC→TおよびA→Gの異種塩基置換を起こす
Target-ACEmaxが開発された。
• RNA編集の可能なPPRが開発された。
• エピゲノム編集：dCas9を利用して標的遺伝子のはたらきをONにする
新技術（TREEシステム）が開発されている。
• マウス胚におけるエピゲノム編集によってDNA脱メチル化に成功。
• CRISPRライブラリーを利用して、細胞増殖遺伝子、がん遺伝子、エ
ピゲノム修飾などの探索が進められている。
• ゲノム編集の共同研究論文数で日本の研究者が世界で2位と5位に入
る
44）
。
応用研究・開発 △ →
• 農水畜産物でのゲノム編集が進展している（イネ、トマト、キノコ、ジャ
ガイモ、ニワトリ、ブタ、ウシ、マダイでの遺伝子改変） 。
• Cas3を用いた新型コロナウイルスの検出技術の開発が進行する。
• エピゲノム編集技術を用いて動物実験においてヒト疾患の治療に成功し
ている。
• iPS細胞、免疫T細胞、疾患モデル動物を用いて、血友病、表皮水疱症、
筋ジストロフィーなどの治療法開発、再生医療に向けた研究が進展し
ている。
• 優れた基礎研究の成果を応用に結びつけるために技術研究組合やコン
ソーシアムを設立しようとする動きが見られる。
• ゲノム編集関連ベンチャーのモダリス株式会社がIPOを果たす。
• 知財係争のためか日本の製薬企業、ベンチャー、産学連携研究が米中
に比べて進んでいない。
米国 基礎研究 ◎ ↗
• 基礎研究の全ての分野で世界トップの水準を維持し、技術レベルをさ
らに向上させている。
• 全く新規の小型のCasΦが開発され、遺伝子治療での送達が可能な
ツールと期待される。
• ヒストンのセロトニン化という新しい概念がエピゲノム編集によって解
明された
45）
。
• オフターゲットの少ないHiFi-Cas9が開発された。
• CRISPRにトランスポゾン転移酵素をつなげたゲノム編集ツールが開発
された。
• nickase-Cas9に逆転写酵素を融合させたゲノム編集ツールが開発され
た。
• アミノ進化による

Cas
 ヌ
クレアーゼ変異体開発が進み、PAM
 レ
スCas9
など多くの改変体が報告されている。
• デアミナーゼを連結したBase E
ditor、標的に自在に塩基改変できる
Prime E
ditor、ノックイン技術としてCasトランスポゾン、など、DSB
を伴わないゲノム編集技術が次々と報告されている。
• ゲノム編集をDNA記録媒として利用したり、体細胞系譜を追跡する技
術など新しい利用方法が開発されている。
548
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 565 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
• 微生物での有用菌株育種、農水畜産物の品種改良、遺伝子治療への
応用など、全ての分野での開発で世界トップレベルであり、大学機関、
大手企業、ベンチャー企業、寄付財団等の密接な連携により、さらな
る研究開発力の向上が進められている。クリスパー・セラピューティク
ス、エディタス・メディシン、インテリア・セラピューティクス、ビーム・
セラピューティクスなどを代表とする多数のベンチャー企業が農作物開
発、産業エネルギー開発、ヒト疾患治療法などの最先端研究開発を進
めている。
• CRISPR/Cas9,
 Cas1 2, Cas1 3さらにCRISPR関連の基盤技術および
応用技術知財の多くを確保している。
• TALAENでの高オレイン酸大豆の作出と産業利用が進んだ。
•
in v ivo とex v ivo のゲノム編集治療を積極的に進める。in v ivo ゲノム
編集治療としてレーバー先天性黒内症の臨床試験が開始された。
• ZFN、CRISPRを使ったゲノム編集治療、より安全なエピゲノム編集治
療の研究開発治験が進められている。FDAには30以上の治験が登録
され、世界の遺伝子治療研究をリードしている。
• 新規核酸検出技術（Sherlock法およ
 び D
ETECTR法）が開発され、
新型コロナウイルスPOCT診断技術として開発されている。
欧州
基礎研究 ○ →
• CRISPR-Cas9でのゲノム編集によって哺乳類培養細胞で大規模な欠失
や染色体の再編が誘導されることを示した。
• ゲノム編集技術を利用して、遺伝子スクリーニング、遺伝子の機能解析
など生物学的な基礎研究が目立つ。
応用研究・開発 ○ →
• がん治療のターゲットをゲノムワイドに探索する研究成果が報告されて
いる。
• TALENの基本特許を有するセレクティス社がCAR-T細胞作製など牽
引している。米国企業や大学と連携して、ゲノム編集治療を進めている。
• 巨大製薬会社によるサラセミアなどの先天性遺伝性疾患に対する遺伝
子治療への応用研究が進んでいる。
• ドイツ・メルク（Merck）は米国からCRISPR-Cas9特許を取得して、
科学研究支援、遺伝子治療開発プログラムを推進している。
• ゲノム編集作物は遺伝子組換え技術によって生み出された作物と同等
という、欧州司法裁判所の判決が示されている。
中国 基礎研究 ○ →
• CRISPRゲノム編集関連の研究論文数が増えており、自国雑誌への成
果報告も多数あるが、最先端の研究がメジャー誌にも掲載されてきて
いる。全体の基礎研究レベルが上昇傾向にある。
• ゲノム編集ツールや遺伝子ノックインなどの技術開発の論文も複数発表
が見られる。
• CRISPR-Cas9を用いた植物でのゲノム編集関連の論文数を多数発表
している。
• マウス個体でのエピゲノム編集（Mecp2のDNAメチル化）で、自閉
症スペクトラムの表現型を示した。
• 結晶構造解析、エピゲノム編集、ライブラリー解析などゲノム編集研究
に関して米国と競争するレベルにまできている研究も多数存在する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
549
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 566 =====
応用研究・開発 ◎ ↗
• 国策としてゲノム編集による技術開発と新品種開発を進めている（年間
数十億から数百億円の研究費を投入）ただし、利用されているゲノム
編集ツールや方法に中国独自のものは少ない。
• 農作物の品種改良で研究成果が見られる。Chinese A
cademy of
Scienc
esを中心として農作物（イネ、トウモロコシ、小麦、大豆など）
研究が継続して進展している。
• 多様な動物に積極的にゲノム編集を利用している。イヌ、マウス、ラッ
ト、ブタ、ウサギ等のゲノム編集動物作製を進め、特にサルの大規模
なコロニーを対象とする実験を進めている。
• ゲノム編集治療に向けた研究も活発である。CRISPR を
利用したT 細
胞
での
PD1

遺伝子破壊によるがん治療の臨床試験が進行中である。
• ゲノム編集によって作製したサルの体細胞からクローンサルを誕生させ
た。
• 中国の研究者が、世界初となる遺伝子を操作した双子の女児を誕生さ
せたが、世界中の非難を浴びて、中国の法廷で懲役3年の実刑判決を
受けた。
韓国
基礎研究 △ →
• ゲノム編集研究を先導してきたソウル国立大学は、高い質の論文を発
表している。
• dCas9やdCpf1を利用してA→Gなどの一塩基置換Base E
ditorを開
発した。
• CRISPR/Cas9
 の
オフターゲット作用の検出技術 （Digenome-Seq法）
やクロマチン解析（DIG-seq）を開発している。
応用研究・開発 △ ↘
• 農水畜産物での品種改良技術開発に力を入れており成果が見られる。
植物でのCasタンパク質RNPを利用した遺伝子組換えを介さないゲノ
ム編集が報告されており、塩基改変技術を利用した植物ゲノム改変に
も成功している。
• 新しいツール開発やオフターゲット作用の検出サービスなどを提供して
いる。ToolGen
 社
がモンサントとライセンス契約を結んで研究開発を
進めている。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・遺伝子治療（CAR-T等） ・細胞治療（ライフ・臨床医学分野2.1.6）
参考・引用文献
 1） M.
 Jinek,
 et
 al.,
 “
A
 pr
ogrammable
 dual-RNA
-guided
 D
NA
 endonuclease
 in
 adaptiv
e
 bacterial

immunity”
,
 Science 337, no. 6096 （ 2012） ： 816-821. doi： 10.1126/science.1225829
 2） B. Z
etsche, et al., “
Cpf1 is a single RNA
-guided endonuclease of a class 2 CRISPR
-Cas
s
ystem”,
 Cell 163, no. 3 （ 2015） ： 759-771. doi： 10.1016/j.cell.2015.09.038
550
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 567 =====
3） P. P ausch, e t a l., “ CRISPR-CasΦ f rom h uge p hages i s a h ypercompact g enome e ditor”, 
Science 369, no. 6501 （ 2020） ： 333-337. doi： 10.1126/science.abb1400

4） CA.
 V
akulskas,
 et
 al.,
 “
A
 high-
fidelity
 Cas9
 mutant
 deliv
ered
 as
 a
 ribonucleopr
otein
 c
omplex

enables

efficient

gene

editing

in

human

hematopoietic

stem

and

progenitor

cells”,
 Nat. Med.
24,

no.

8
 （
2018） ：
1216-1224.

doi：
10.1038/s41591-018-0137-0

5） H. Nishimasu, et al., “Engineer
ed CRISPR
-Cas9 nuclease with expanded tar
geting spac
e”,
Science 361, no. 6408 （ 2018） ： 1259-1262. doi： 10.1126/science.aas9129
 6） H. Morisaka, et al., “
CRISPR-Cas3 induc
es br
oad and unidir
ectional g
enome editing in
human

cells”,
 Nat. Commun. 10, no. 1 （ 2019） ： 5302. doi： 10.1038/s41467-019-13226-x
 7） NM. Gaudelli, et al., “P
rogrammable base editing of A
•T to G•C in g
enomic D
NA without
D
NA

cleavage”,
 Nature 551, no. 7681 （ 2017） ： 464-71. doi： 10.1038/nature24644
 8） K. Nishida, et al., “T
argeted nucleotide editing using h
ybrid pr
okaryotic and v
ertebrate
adaptiv
e
 immune
 s
ystems”,
 Science 353, no. 6305 （ 2016） ： aaf8729. doi： 10.1126/scienc e.
aaf8729
 9） AV. Anzalone, et al., “Sear
ch-and-replace g
enome editing without double-str
and br
eaks or
donor

DNA”,
 Nature 576, no. 7785 （ 2019） ： 149-57. doi： 10.1038/s41586-019-1711-4
 10） J.
 Str
ecker,
 et
 al.,
 “RNA
-guided
 D
NA
 insertion
 with
 CRISPR
-associated
 tr
ansposases”,
 Science
365,

no.

6448
 （
2019） ：
48-53.

doi：
10.1126/science.aax9181
 11） SE. K
lompe, e
t a
l., “
Transposon-encoded C
RISPR-Cas s
ystems d
irect R
NA-guided D
NA
integr
ation”,
 Nature 571, no. 7764 （ 2019） ： 219-25. doi： 10.1038/s41586-019-1323-z
 12） LA. Gilbert, et al., “
CRISPR-mediated modular RNA
-guided r
egulation of tr
anscription in
eukary
otes”,
 Cell 154, no. 2 （ 2013） ： 442-51. doi： 10.1016/j.cell.2013.06.044
 13） LS.
 Qi,
 et
 al.,
 “R
epurposing
 CRISPR
 as
 an
 RNA
-guided
 platf
orm
 f
or
 sequenc
e-specific
 c
ontrol

of

gene

expression”,
 Cell 152, no. 5： 1173-83. doi： 10.1016/j.cell.2013.02.022
 14） AM. Chiar
ella, et al., “Dose-dependent activ
ation of g
ene expr
ession is achiev
ed using
CRISPR and small molecules that r
ecruit endog
enous chr
omatin machinery”
, Nat.
Bi
otechnol. 38, no. 1： 50-5. doi： 10.1038/s41587-019-0296-7
 15） S.
 Morita,
 et
 al.,
 “T
argeted
 D
NA
 demeth
ylation
 in
 viv
o
 using
 dCas9-peptide
 r
epeat
 and
 scF
v-
TET1
 catalytic
 domain
 fusions”
,
 Nat. Bi otechnol. 34, no. 10 （ 2016） ： 1060-5. doi： 10.1038/
nbt.3658

16） OO.
 Abuda
yyeh,
 et
 al.,
 “RNA
 tar
geting
 with
 CRISPR
-Cas13”,
 Nature 550, no. 7675 （ 2017） ：
280-4.

doi：
10.1038/nature24049
 17） DBT.
 C
ox,
 et
 al.,
 “RNA
 editing
 with
 CRISPR
-Cas13”,
 Science 358, no. 6366 （ 2017） ： 1019-27.
doi：
10.1126/science.aaq0180
 18） T. Merkle, et al., “P
recise RNA editing b
y r
ecruiting endog
enous AD
ARs with antisense
olig
onucleotides”, Nat. B iotechnol. 37, n o. 2 （ 2019） ： 133- 8. d oi： 10. 1038/s41587-019-
0013-6
 19） J. v
an H
aasteren, et al., “The deliv
ery challeng
e： fulfilling the pr
omise of ther
apeutic
g
enome editing”
, Nat. B iotechnol. 38, n o. 7 （ 2020） ： 845- 855. d oi： 10. 1038/s41587-020-
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
551
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 568 =====
0565-5
 20） P. G
ee, e
t a
l. “
Extracellular n
anovesicles f
or p
ackaging o
f C
RISPR-Cas9 p
rotein a
nd s
gRNA
to
 induc
e
 ther
apeutic
 ex
on
 skipping”
,
 Nat. C ommun. 11, no. 1 （ 2020） ： 1334. doi： 10.1038/
s41467-020-14957-y

21） Y. Osakabe, et al., “
CRISPR-Cas9-mediated g
enome editing in apple and gr
apevine”, Nat.
P
rotoc. 13, no. 12 （ 2018） ： 2844-2863. doi： 10.1038/s41596-018-0067-9
 22） T. Sakuma, et al., “MMEJ-assisted g
ene knock-in using T
ALENs and CRISPR
-Cas9 with the
PIT
Ch

systems”,
 Nat. Protoc. 11, no. 1 （ 2018） ： 118-133. doi： 10.1038/nprot.2015.140

23） K.
 Y
oshimi,
 et
 al.,
 “ssO
DN-mediated
 knock-in
 with
 CRISPR
-Cas
 f
or
 lar
ge
 g
enomic
 r
egions
 in

zy
gotes”,
 Nat. Commun. 7 （ 2016） ： 10431. doi： 10.1038/ncomms10431
 24） K.

Suzuki,

et

al.,
 “In

vivo

genome

editing

via

CRISPR/Cas9

mediated

homology-independent
tar
geted

integration”,
 Nature 540, no. 7631 （ 2016） ： 144-149. doi： 10.1038/nature20565
 25） S. Nakade, et al., “Biased g
enome editing using the local ac
cumulation of DSB r
epair
molecules
 s
ystem”,
 Nat. C ommun. 9, no. 1 （ 2018） ： 3270. doi： 10.1038/s41467-018-05773-
6

26） JS. Gootenber
g, et al., “Nucleic acid detection with CRISPR
-Cas13a/C2c2”, Science 356, n o.
6336
 （
2017） ：
438-42.

doi：
10.1126/science.aam9321
 27） JS. Chen
, et al., “
CRISPR-Cas12a tar
get bindi
ng unle
ashes indi
scriminate sing
le-stranded
D
Nase

activity”,
 Science 360, no. 6387 （ 2018） ： 436-9. doi： 10.1126/science.aar6245
 28） K. Y
oshimi, et al., “Rapid and ac
curate detection of no
vel c
oronavirus SARS-C
oV-2 using
CRISPR
-Cas3”,
 medRxiv. （2020） ： 1-30. doi： https://doi.org/10.1101/2020.06.02.20119875
 29） RT.
 W
alton,
 et
 al.,
 “Unc
onstrained
 g
enome
 tar
geting
 with
 near-P
AMless
 engineer
ed
 CRISPR
-
Cas9

variants”,
 Science 368, no. 6488 （ 2020） ： 290-6. doi： 10.1126/science.aba8853
 30） M.
 Jost,
 et
 al.,
 “T
itrating
 g
ene
 expr
ession
 using
 libr
aries
 of
 s
ystematically
 attenuated
 CRISPR

guide

RNAs”,
 Nat. Biotechnol. 38, no. 3 （ 2020） ： 355-64. doi： 10.1038/s41587-019-0387-5
 31） HK.
 Liao,
 et
 al.,
 “In
 Viv
o
 T
arget
 Gene
 A
ctivation
 via
 CRISPR/Cas9-Mediated
 T
rans-epigenetic

Modulation
”,
 Cell 171, no. 7 （ 2017） ：1495-1507. doi： 10.1016/j.cell.2017.10.025
 32） DU. K
emaladewi, et al., “
A mutation-independent appr
oach f
or muscular dy
strophy via
upr
egulation of a modifier g
ene”, Nature 572, n o. 7767 （ 2019） ： 125- 130. d oi： 10. 1038/
s41586-019-1430-x
 33） XS. L
iu, e
t a
l., “
Rescue o
f F
ragile X S
yndrome N
eurons b
y D
NA M
ethylation E
diting o
f t
he
FMR1

Gene”,
 Cell 172, no. 5 （ 2018） ： 979-92. doi： https://doi.org/10.1016/j.cell.2018.01.012
 34） HB. Zhou, et al., “
Glia-to-Neuron C
onversion b
y CRISPR
-CasRx Alleviates S
ymptoms
o
f N
eurological D
isease i
n M
ice”, Cell 181, n o. 3 （ 2020） ： 590- 603. d oi： 10. 1016/
j.cell.2020.03.024
 35） L.
 Qu,
 et
 al.,
 “P
rogrammable
 RNA
 editing
 b
y
 r
ecruiting
 endog
enous
 AD
AR
 using
 engineer
ed

RNAs”
,
 Nat. Biotechnol. 37, no. 9 （ 2019） ： 1059-69. doi： 10.1038/s41587-019-0178-z
 36） P. T
ebas, et al., “
Gene editing of C
CR5 in autolog
ous CD4 T c
ells of persons inf
ected with
HIV”
,
 N. Engl. J. Med. 370, no. 10 （ 2014） ： 901-910. doi： 10.1056/NEJMoa1300662
552
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 569 =====
37） K. Kiga, et al., “Dev elopment of CRISPR -Cas13a-based antimicr obials capable of sequenc e-
specific killing of tar
get bacteria”
, Nat. C ommun. 11, n o. 1 （ 2020） ： 2934. d oi： 10. 1038/
s41467-020-16731-6
 38） R. Basar, et al., “Lar
ge-scale GMP-c
ompliant CRISPR
-Cas9–mediated deletion of the
gluc
ocorticoid r
eceptor in multivirus-specific T c
ells”, Blood A dvances 4, n o. 14 （ 2020） ：
3357–3367.

doi：
10.1182/bloodadvances.2020001977
 39） J. Bondy-Denom
y, et al., “Bacteriophag
e g
enes that inactiv
ate the CRISPR/Cas bacterial
immune

system”,
 Nature 493, no. 7432 （ 2013） ： 429-32. doi： 10.1038/nature11723
 40） AB. Gu
ssow, et al., “Ma
chine-learning app
roach exp
ands th
e r
epertoire of an
ti-CRISPR
pr
otein

families” Nat. Commun. 11, no. 1 （ 2020） ： 3784. doi： 10.1038/s41467-020-17652-0
 41） CM. A
ckerman, et al., “Massiv
ely multiplex
ed nucleic acid detection with Cas1
3”, Nature
582,

no.

7811
 （
2020） ：
277-82.

doi：
10.1038/s41586-020-2279-8
 42） A. McK
enna, et al., “Whole-or
ganism lineag
e tr
acing b
y c
ombinatorial and cumulativ
e
g
enome

editing”,
 Science 353, no. 6298 （ 2016） ： aaf7907. doi： 10.1126/science.aaf7907
 43） SL. Shipman, et al., “
CRISPR-Cas enc
oding of a digital mo
vie into the g
enomes of a
population of living bacteria”
, Nature 547, n o. 7663 （ 2017） ： 345- 9. d oi： 10. 1038/
nature23017
 44） Y.

Huang,

et

al.,
 “
Collaborative

networks

in

gene

editing”,
 Nat. Bi otechnol . 37, no. 10 （ 2019） ：
1107-1109.

doi：
10.1038/s41587-019-0275-z
 45） YE. Loh, et al., “Histone ser
otonylation is a permissiv
e modification that enhanc
es TFIID
binding to H3
K4me3”, Nature 567, n o. 7749 （ 2019） ： 535- 539. d oi： 10. 1038/s41586-019-
1024-7
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
553
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 570 =====
2.4.5 オプ トバイオロジー
（1）研究開発領域の定義
 生命現象
を光照射で自由自在に操作するための技術の総称である.最近の研究により、チャネルロドプシン
とは全く異なる新たな基盤技術が創出され、神経科学・脳科学のみならず、生命科学の広範な分野への応用
が始まっている。今後は、基礎研究のみならず、医療を含めた様々な応用分野にも研究が広がっていくと思わ
れる。
（2） キ ー ワ ー ド
光操作、光スイッチタンパク質、タンパク質、ゲノム、細胞、細胞デザイン、合成生物学、医療
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
例えば、脳であれば、ヒトの場合は約860億個、マウスの場合は約7,000万個の神経細胞がそれぞれの役
割を持って活動している。マウスの脳に光刺激を与えて特定の神経細胞の特定の遺伝子の働きを光操作した
上で、マウスの行動等がどのように変化するのかを観察すれば、光刺激で狙った神経細胞の遺伝子が脳の中
でどのような役割を持っているのかを解明できる。また、同様の光操作のアプローチにより、生体内で生じた
ゲノムや遺伝子の異常（変異や欠失など）がどのように様々な疾患に繋がるのかを解明できる。上述の例で
挙げたような生命現象の解明や疾患の解明にとどまらず、創薬や医療等の様々な分野への応用が期待されて
いる。例えば、これまでの薬は、体内をくまなく循環することを大前提として開発する必要があったため、薬
効と副作用のバランスに主眼をおいた創薬にならざるを得なかった。光操作技術の導入によって、光を照射
した部位に限定して強い薬効を生じさせ、疾患部位以外での副作用を大幅に低減するといった、新しいコン
セプトの創薬が可能になるかもしれない。また、遺伝子治療において、必要なタイミングで遺伝子の働きを
ONにして、治療が終わったら、あるいは、問題が生じたらOFFできるようになれば、遺伝子治療の有効性
の観点のみならず、安全性の観点でも非常にメリットが大きい。このように、光操作技術は、既存の技術で
は不可能だった様々なアイディアを実現し、様々なニーズに答えることができる可能性を秘めている。
生命現象の光操作技術に関する研究は、2005年のチャネルロドプシンの神経科学・脳科学への応用が大
きな転機になった。さらに、光刺激によって構造変化を起こしたり、光刺激によって速やかに二量体を形成し
光照射を止めると解離する、光スイッチタンパク質と呼ばれる基盤技術が2009年以降に次々と開発されたこ
とにより、生命現象に関わる様々なタンパク質の光操作が可能になった。この一般性の高い基盤技術の創出
により、光が得意とする高い時間・空間制御能に基づいて、狙った細胞・生体部位のみで、かつ狙ったtime

windo
wのみで、様々な生命現象を自在に光操作することが可能になり、今まさに光操作の分野は大きく発
展しようとしている。このような光操作技術に関する期待から、生命科学の諸分野の研究者が光操作の分野
に参入している。加えて、光操作技術を高度化したり、新たな光操作技術を開発すべく、生命科学、化学、
物理学、情報科学の諸分野の多くの研究者が当該分野に注目している。

［研究開発
の動向］
分子の機能を光で操作する技術は、1970年代に創案された“ケージド化合物（caged c
ompound）”が
最初のものである。ニトロベンジル基に代表される光感受性官能基を用いて不活性化 （caged） した小分子 （グ
554
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 571 =====
ルタミン酸等の神経伝達物質や環状核酸など）の当該官能基を光照射で解離させ、当該小分子の本来の機能
を出現（uncaging）させるという優れたアイディアである。1980年代から光線力学療法（photodynamic
ther
apy： PD
T）で利用されるポルフィリン誘導体も、ケージド化合物と同様に有機化合物を利用した光操
作技術の源流をなすものであろう。これらの研究は、Rakuten M
edical, I
nc.（日本法人は楽天メディカル
ジャパン株式会社）が2020年に我が国で製造販売の承認を得た頭頸部癌の光免疫療法の開発につながって
いる。しかし、有機合成化学に基づくアプローチは光操作が可能な対象が小分子に限定される点や、光操作
の可逆性が無いという点などが課題として残っていた。また、有機合成化学に基づくアプローチが精密な合成
化学の技術を必要とする点も当該分野への参入障壁を高め、その発展を遅らせる要因となっていた。
光操作技術は、2005年に単細胞緑藻のクラミドモナス （Chlamydomonas

reinhardtii） の光受容器官 （眼
点）の細胞膜に発現する光駆動型イオンチャネルのチャネルロドプシンが神経細胞の膜電位の光操作に利用
できることが発見され、神経科学・脳科学に応用されることにより転機を迎える
1）   , 2）
。チャネルロドプシンを
用いることにより、光照射で狙った神経細胞を活性化できるため、神経科学・脳科学の分野で爆発的に利用
されている。しかし、チャネルロドプシンは膜電位をコントロールすることしかできないので、その応用範囲
は興奮性細胞である神経細胞や心筋細胞等に限定される。このことから、非興奮性細胞のコントロールにも
応用可能な、新たな光操作技術の開発が求められていた。このような中、2009年に光刺激によって構造変
化を起こす光スイッチタンパク質（AsLOV2ドメイン）
3）
が開発され、2010年には光刺激によって結合・解
離を制御できる、より一般的な光スイッチタンパク質（CRY2-CIBシステム）
4）
が開発され、非興奮性細胞の
コントロールにも応用可能な、新たな光操作技術への道が開かれた。光スイッチタンパク質は光操作の基盤
技術であるため、上述のもの以外にも様々な光スイッチタンパク質が開発されている
5）
。初期に開発された光
スイッチタンパク質の多くは、植物等が有する天然のタンパク質をそのまま利用していたが、天然のタンパク
質に大幅にプロテインエンジニアリングを施して、天然のタンパク質が抱える問題点を克服した光スイッチタン
パク質も、我が国の研究グループ等から発表されている
6）
。最近では、生体組織透過性が高い赤色光や近赤
外光等の長波長の光照射で利用できる新たな光スイッチタンパク質が報告されるようになっている
7）   , 8）
。
光スイッチタンパク質による光操作が報告された対象は、イオンチャネル、受容体タンパク質、抗体、キナー
ゼ、GTP結合タンパク質、ヌクレアーゼ、DNAリコンビナーゼ、RNAポリメラーゼ、プロテアーゼなど、多
岐にわたっている。また、生命現象についても、細胞内シグナル伝達、ベシクル輸送、細胞骨格、セカンドメッ
センジャー、細胞周期、細胞死、細胞分化、遺伝子発現、遺伝子編集、エピゲノムなどの光操作が報告され
ている。このように数多くのタンパク質や幅広い生命現象の光操作が可能になった背景には、上述の光スイッ
チタンパク質の開発と共に、光スイッチタンパク質を用いて様々なタンパク質を制御するための一般的アプロー
チが確立してきたことが挙げられる。このアプローチは大きく次の三つに分けるとことができる： （1）光スイッ
チタンパク質の構造変化を光刺激で誘導してタンパク質の活性を制御するアプローチ、 （2）タンパク質の局
在変化を光刺激で誘導してタンパク質の活性を制御するアプローチ、 （3）タンパク質を分割し、その断片の
会合を光刺激で誘導してタンパク質の活性を制御するアプローチ。それぞれのアプローチに最適な光スイッチ
タンパク質が開発されている。
重要なことは、チャネルロドプシンや光スイッチタンパク質を導入した光操作ツールがすべてタンパク質を利
用しているという点である。光操作ツールがタンパク質であるため、細胞種特異的プロモーターを用いて、特
定の細胞種のみでの光操作が可能であり、プラスミドベクターや各種ウィルスベクターを用いて、細胞や生体
に光操作ツールを導入できる点が大きなメリットである。また、光操作ツールを染色体に組み込んだトランス
ジェニック生物やノックイン生物を樹立して利用できる点も大きな特徴である。上述のように、従来の有機合
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
555
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 572 =====
成化学に基づく光操作技術は、精密な合成化学の技術を必要とする点が当該分野への参入障壁になっていた
が、チャネルロドプシンや光スイッチタンパク質を導入した光操作ツールは、簡便な遺伝子工学的手法を用い
て光操作ツールを開発したり、細胞生物学の分野で広く用いられている方法で光操作ツールを細胞や生体に
導入して利用することができるため、様々な分野の研究者が光操作技術の分野に参入することが可能である。
光操作自体が既存の技術では不可能だったアプローチを可能にするといった魅力があるだけでなく、このよう
な参入障壁の低さも、当該分野の急速な発展の大きな要因となっている。
諸外国の状況について、チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術に関する開発研究および応用研究は、
神経科学・脳科学に関係する世界中の研究室で行われているが、米国が特に優勢である。これは、米国が進
める脳科学に関係した大型プロジェクト 「Brain

Initiative」 の影響が強く出ていると思われる。一方、光スイッ
チタンパク質による光操作技術については、トップジャーナルに論文を発表する研究室が米国、日本、欧州、
カナダ、韓国、中国に存在している。当該分野で日本が存在感を発揮しているのは、光スイッチタンパク質と
いう光操作の基盤技術の一つが日本で開発されていること、および、JST-CRESTとJSTさきがけにおいて、
チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術に限定されない光操作技術の研究を進めていることが理由として
挙げられる。当該分野の潮流として、チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術については、これらを使っ
て神経科学・脳科学に関係する生命現象を解明する研究がメインである。光スイッチタンパク質による光操作
技術についても、生命現象の解明を目指した光操作技術の開発研究がメインである。ただ、ゲノムエンジニア
リング技術の光操作やがん治療技術の光操作など、医療応用を目指した、光操作技術の開発研究が増加の傾
向にある。なお、2018年に、光操作に関する情報を集約したデータベース「OptoBase」が発足し、光操
作に関する国際的な研究状況を把握しやすくなっている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 医療応用
当該分野はこれまで生命現象の解明のための研究が主流であったが、ここ数年、医療応用に通じる光操作
技術が報告されるようになってきた。主要なものについて、いくつか紹介する。まずゲノムの光操作技術の開
発が挙げられる。この技術はCRISPR-Cas9システムなどのゲノムエンジニアリング技術と光操作技術を組み
合わせた新たな技術であり、光刺激によってゲノムの塩基配列を書き換えたり、ゲノムにコードされた遺伝子
の発現を光刺激で自在に操作することが可能になっている
9-11）
。当該技術の研究は我が国が世界をリードし
ている。抗体も医療応用に通じる技術であるが、韓国と米国のグループによって、細胞内で働く抗体の光操
作技術が開発されている
12-14）
。ゲノムや抗体のような分子レベルでの治療技術に加えて、免疫細胞やウィル
スを用いた治療技術にも光操作技術が応用され始めている。免疫細胞への応用として、キメラ抗原受容体を
用いた遺伝子改変T細胞療法（CAR-T細胞療法）への光操作技術の応用が挙げられる。CAR-T細胞療法は
がんに対する薬効の高さが注目される一方で、活性のコントールが難しいという課題があった。アメリカのグ
ループは、CAR-T細胞療法に光操作技術を導入することにより、当該療法の特異性と安全性を高めることが
できることを示している
15）
。がん治療への光操作技術の応用については、日本のグループが光で増殖能を制
御できる腫瘍溶解性ウィルスの開発に成功している
16）
。
• 光免疫療法
Rakuten
 Medical,
 Inc.（
日本法人は楽天メディカルジャパン株式会社）が光免疫療法として開発していた
556
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 573 =====
光操作技術「イルミノックス」に基づく頭頸部がんの治療薬「アキャルックス」 、および光照射のための医療
機器「BioBladeレーザーシステム」が、2020年、日本での製造販売について承認を得た。最先端の光操
作技術が医療技術として実用化に至ったことは、光操作技術の今後の発展にとって追い風になると思われる。

• 光
スイッチタンパク質の長波長化
光操作の基盤技術である光スイッチタンパク質について、その長波長化に関する研究が進められている。こ
れまで青色光で制御できる光スイッチタンパク質が広く光操作技術に利用されてきたが、青色光の生体組織透
過性が低いため、より生体組織透過性の高い長波長の光照射で利用できる光スイッチタンパク質の開発が強
く求められていた。米国の研究グループは、バクテリア（Rhodopseudomonas p alustris）が有するフィトク
ロム（RpBphP1）とその結合タンパク質（RpPpsR2）が、遠赤色や近赤外の光照射で光スイッチタンパク
質として利用できることを示している
7）
。この光スイッチタンパク質は、哺乳類を含めて様々な動物種が広く有
するビリベルジンを補因子として結合し、光操作の長波長化を実現したという点で注目されたが、 この光スイッ
チタンパク質を利用した研究が開発者の研究室以外からあまり報告されていないため、その実用性については
改良の必要があるのかもしれない。長波長化という点では、シアノバクテリアから、非常に小さな光受容ドメ
イン（シアノバクテリオクロム）が発見されている
17）   , 18 ）
。この研究は我が国が分野をリードしており、今後
の発展が期待されている。
• アップコンバージョン現象
光操作の長波長化については、光スイッチタンパク質以外にも研究が進められている。特にアップコンバー
ジョン現象を利用した技術が近年開発され、神経科学の分野を中心に利用が始まっている。これまでは、光
駆動型のイオンチャネルであるチャネルロドプシンを使って神経細胞を光操作する場合に、生体組織透過性の
低い青色光を使う必要があったため、頭蓋骨に穴を開け、光ファイバーを脳に挿入して光を照射しなくてはな
らなかった。アップコンバージョンナノ粒子を用いることにより、光ファイバーを脳に挿入することなく、生体
外からの近赤外光で脳の活動を制御できるようになった
19）
。また、アップコンバージョンナノ粒子として、こ
れまで無機結晶が利用されていたが、無機結晶よりも制御しやすい有機物でアップコンバージョン現象を生起
する技術が日本から発表され、生命現象の光操作に利用できることが示されている
20）
。また、日本から、共
鳴エネルギー移動現象を利用して、多光子励起による光操作技術の基盤技術が開発されたことも特筆に値し、
今後のさらなる発展が期待される
21）
。
• 光操作に関する情報を集約したデータベース「OptoBase」
このデータベース（URL： https://www.optobase.or
g/about/）は、ドイツのフライブルク大学の研究
者によって2018年に開設された。光操作に関係した最新の論文の出版情報と関連文献の検索、用途別に整
理された光操作の基盤技術や光操作ツールのリスト、光操作に関係した統計データ、光操作に関係したQ&A
などからなっている。このデータベースを見れば、光操作の分野が今まさにどうなっているのか、光操作の研
究を始める場合にどのツール選べばいいのか、光操作の研究で困難に直面した場合にどうすればいのか、な
どが分かるようになっている。この統合的なデータベースの構築は、光操作の分野の今後の発展に大きく貢献
すると思われる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
557
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 574 =====
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
脳科学に関係した大型プロジェクトとして、米国の「Brain Initiativ
e」 、欧州の「Human Br
ain
P
roject」 、我が国の「革新的技術による脳機能ネットワークの全容解明プロジェクト（Brain/MINDS） 」が
ある。これらのプロジェクトの中で、チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術の開発と応用研究が数多く
実施されている。チャネルロドプシン関連とは異なる光操作技術の開発とその応用研究については、研究課題
は非常に限定的である。
我が国では、2016年にJST-CRESTの「光の特性を活用した生命機能の時空間制御技術の開発と応用」 （オ
プトバイオ）領域、およびJSTさきがけの「生命機能メカニズム解明のための光操作技術」 （光操作）領域が
立ち上がり、光操作技術の開発とその応用研究が実施されている。JST-CRESTのオプトバイオ領域では、
チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術の応用研究の採択数が全体の6割程度であり、チャネルロドプシ
ン関連とは異なる光操作技術の開発とその応用研究の採択数は全体の4割程度である。JSTさきがけの光操
作領域でも、チャネルロドプシン関連とは異なる光操作技術の開発とその応用研究について、挑戦的な課題
に取り組む若手の研究者が数多く採択されている。

（
5）科学技術的課題
• 生体深部に存在する分子や細胞の光操作を実現する技術開発
 光操作
の基盤技術である光スイッチタンパク質について、その長波長化に関する研究が進められている。
生体組織に光を照射した場合に、その光の透過性が高い「第一の生体の窓」と言われる650 nm
から900
n
mの波長領域、 「第二の生体の窓」と言われる1,100
 n
mから1,350
 n
mの波長領域、 「第三の生体の窓」
と言われる1,550
 n
mから1,800
 n
mの波長領域でコントロールできるような新たな光スイッチタンパク質を
開発することができれば、生体外からの光照射で操作できる生体部位は、現状の主流である青色光による光
操作に比べて、格段に増えると思われる。加えて、生体組織透過性が高い「磁場」や「超音波」等で生命現
象をコントロールする技術も報告されており、長波長の光による操作に加えて、今後の発展が期待されている。
• 疾患の治療を目的とした光操作技術の研究推進
 従来
の薬は、身体中を循環することを大前提として、薬効と副作用のバランスに主眼をおいた創薬になら
ざるを得なかったが、光操作技術の導入によって、光照射部位でのみ強い薬効を発揮させるような、新しい
コンセプトの創薬が可能になるかもしれない。また、遺伝子治療に光操作技術を導入することにより、状況に
応じてON/OFFが可能な、有効性と安全性の両面でメリットが大きい治療が実現できるかもしれない。この
ように、既存の技術では不可能だった様々なアイディアを実現できる光操作技術は、がん治療や遺伝子治療
のみならず、今まで治療法がなかった様々な疾患においてアンメットメディカルニーズに答えることができる可
能性を秘めている。
• 関連する周辺技術との連携・融合
 例
えば、ドラッグデリバリーシステム、タンパク質の細胞への送達技術、抗体関連技術と光操作技術の組
み合わせによって、疾患治療への光操作技術の応用が格段に進歩すると思われる。また、近年の合成生物学
の発展により、人工的な遺伝子回路を導入するなどして新たな機能を有する細胞をデザインすることが可能に
なっているが、この細胞デザインのアプローチと光操作技術を融合することによっても大きな相乗効果が期待
でき、今までにない治療技術や物質生産の技術を創出することが可能になると期待される。さらに、レーザ
558
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 575 =====
技術などの光量子技術およびウェアラブルデバイス技術などの生体への光照射に関係する技術分野との連携
はもとより、疾患に関する生体情報を正確に計測し、これらを統合的に診断する「IoT-AI技術」と光操作技
術の連携も、疾患の精密なモニタリングから精密な治療までをシームレスに行い新たな医療技術を創出する
上で重要になると思われる。
（6）その他の課題
我が国では、神経科学・脳科学にフォーカスした「革新的技術による脳機能ネットワークの全容解明プロ
ジェクト（Brain/MINDS） 」だけでなく、JST-CRESTのオプトバイオ領域、およびJSTさきがけの光操作領
域を立ち上げて、戦略的に光操作技術の開発研究と応用研究を進めている。これにより、光操作技術の研究
分野をリードする国の一つになっており、関連のベンチャー企業も立ち上がっている。このような戦略的研究
推進により得られた研究シーズや研究人材を活用して当該分野をさらに大きく発展させるために、継続的な支
援や適切な施策が必要である。
また、光操作技術は様々な周辺技術との連携により大きな相乗効果が期待できる分野であるため、分野横
断的な支援体制の構築や、異なる専門性を持つ研究者が一つの方向を向いて研究できる体制の構築が非常に
有効と思われる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
• チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術の応用研究について、国
際的に高いレベルの研究成果を報告している。
• 膜電位以外の光操作技術についても、光操作の基盤技術である光ス
イッチタンパク質を開発するとともに、ゲノムの光操作技術や多光子励
起による光操作技術の開発など、分野をリードする研究成果を多数発
表している。
• JST-CRESTのオプトバイオ領域、およびJSTさきがけの光操作領域を
立ち上げるなど、戦略的に研究を行なっている。
応用研究・開発 ○ ↗
• ゲノムの光操作技術や腫瘍溶解性ウィルスの光操作技術など、医療技
術につながる光操作技術に関する研究が行われている。
• 光操作技術の実用化を目指すベンチャー企業の株式会社ミーバイオ
（miibio,

Inc.）が立ち上がっている。
米国
基礎研究 ◎ ↗
• チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術の開発と応用について分
野をリードしている。
• 膜電位以外の光操作技術についても、光操作の基盤技術である光ス
イッチタンパク質を開発して分野をリードしている。
• 光スイッチタンパク質の長波長化等の技術の高度化についても分野を
リードしている。
• 光操作の研究分野を研究する研究者の数が非常に多い。
応用研究・開発 ◎ ↗
• チャネルロドプシンの臨床応用に関する研究が活発に行われている。
• Rakuten
 Medical, Inc.
（日本法人は楽天メディカルジャパン株式会
社）が立ち上がり、光免疫療法を実用化した。
• 抗体の光操作技術、がん免疫療法（CAR-T）の光操作技術など、医
療技術につながる光操作技術の研究が多数行われている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
559
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 576 =====
欧州
基礎研究 ○ ↗
• チャネルロドプシン等の膜電位の光操作技術の応用研究について、国
際的に高いレベルの研究成果を報告している。
• 膜電位以外の光操作技術についても、ドイツを中心に、高いレベルの
研究成果を報告している。
• ドイツの研究者によって開設されたデータベース「OptoBase」に光
操作に関する情報が集約されており、分野の発展に大きく貢献している。
応用研究・開発 ○ ↗
• チャネルロドプシンの臨床応用に関する研究が活発に行われている。
• チャネルロドプシンを用いた遺伝子治療を目指すベンチャー企業の
GenSight

Biologicsがフランスで立ち上がっている。
中国
基礎研究 ○ ↗ • 長波長の光で駆動できる光スイッチタンパク質の開発と応用研究で、
分野をリードする成果を報告する研究グループがある。

応
用研究・開発 ○ ↗ • 長波長の光スイッチタンパク質を応用してゲノムをコントロールする研
究が行われている。
韓国
基礎研究 ○ ↗ • 細胞内シグナル伝達の光操作技術において、分野をリードする成果を
報告する研究グループがある。
応用研究・開発 ○ ↗ • 抗体の光操作技術に関する研究が行われている。
その他の
国・地域
基礎研究 ○ ↗
• カナダにおいて、細胞内シグナル伝達の光操作技術において、分野を
リードする成果を報告する研究グループがある。
• 蛍光タンパク質を応用した独自の光操作技術も開発している。
応用研究・開発 × → • 特記事項なし。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） E. S. Bo
yden et al., “Millisec
ond-timescale, g
enetically tar
geted optical c
ontrol of neur
al
activity”
,
 Nat. Neurosci. 8, no. 9 （ 2005） ： 1263-1268. doi： 10.1038/nn1525
 2） F. Zhang et al., “
Optogenetic interr
ogation of neur
al cir
cuits： technology f
or pr
obing
mammalian br
ain structur
es”, Nat. P rotoc. 5, n o.3 （ 2010） ： 439- 456. d oi： 10. 1038/
nprot.2009.226

3） Y. I. Wu et al., “
A g
enetically enc
oded photoactiv
atable Rac c
ontrols the motility of living
c
ells”,
 Nature 461 no. 7260 （ 2009） ： 104-108. doi： 10.1038/nature08241

4） M. J. K
ennedy et al., “Rapid blue-light-mediated induction of pr
otein inter
actions in living
c
ells”,
 Nat. Methods 7, no. 12 （ 2010） ： 973-975. doi： 10.1038/nmeth.1524

5） J. I. Spiltoir and C. L. T
ucker, “Photodimerization s
ystems f
or r
egulating pr
otein-
protein inter
actions with light”
, Curr. O pin. S truct. B iol. 57 （ 2019） ： 1- 8. d oi： 10. 1016/
j.sbi.2019.01.021

560
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 577 =====
6） F. Ka wano et al., “Engineer ed pairs of distinct photos witches f or optog enetic c ontrol of
c
ellular

proteins”,
 Nat. Commun. 24, no. 6 （ 2015） ： 6256. doi： 10.1038/ncomms7256

7） A. A
. K
aberniuk, A
. A
. S
hemetov a
nd V
. V
. V
erkhusha, “
A b
acterial p
hytochrome-based
optog
enetic s
ystem c
ontrollable with near-infr
ared light”
, Nat. M ethods 13, n o. 7 （ 2016） ：
591-597.

doi：
10.1038/nmeth.3864
 8） T. A
. R
edchuk e
t a
l., “
Near-infrared o
ptogenetic p
air f
or p
rotein r
egulation a
nd s
pectral
multiplexing”
,
 Nat. Chem. Biol. 13, no. 6： 633-639. doi： 10.1038/nchembio.2343

9） Y. Nihongaki et al., “Photoactiv
atable CRISPR
-Cas9 f
or optog
enetic g
enome editing”
, Nat.
Bi
otechnol. 33, no. 7 （ 2015） ： 755-760. doi： 10.1038/nbt.3245

10） Y. N
ihongaki e
t a
l., “
CRISPR-Cas9-based p
hotoactivatable t
ranscription s
ystems t
o i
nduce
neur
onal diff
erentiation”, Nat. M ethods 14, n o. 10 （ 2017） ： 963- 966. d oi： 10. 1038/
nmeth.4430

11） Y. Nihongaki et al., “
A split CRISPR
-Cpf1 platf
orm f
or inducible g
enome editing and g
ene
activ
ation”,
 Nat. Chem. Biol. 15, no. 9 （ 2019） ： 882-888. doi： 10.1038/s41589-019-0338-y

12） D. Y
u et al., “
Optogenetic activ
ation of intr
acellular antibodies f
or dir
ect modulation of
endog
enous
 pr
oteins”,
 Nat. M ethods 16, no. 11 （ 2019） ： 1095-1100. doi： 10.1038/s41592-
019-0592-7

13） A.
 A.
 Gil
 et
 al.,
 “
Optogenetic
 c
ontrol
 of
 pr
otein
 binding
 using
 light-s
witchable
 nanobodies”
,

Nat. Commun. 11, no. 1 （ 2020） ： 4044. doi： 10.1038/s41467-020-17836-8

14） C.

Carrasco-López

et

al.,
 “Dev
elopment

of

light-responsive

protein

binding

in

the

monobody

non-immunoglobulin scaff
old”, Nat. C ommun. 11, n o. 1 （ 2020） ： 4045. d oi： 10. 1038/
s41467-020-17837-7
 15） Z.
 H
uang
 et
 al.,
 “Engineering
 light-c
ontrollable
 CAR
 T
 c
ells
 f
or
 canc
er
 immunother
apy”,
 Sci.
A
dv. 6, no. 8 （ 2020） ： eaay9209. doi： 10.1126/sciadv.aay9209

16） M.
 T
ahara
 et
 al.,
 “Photoc
ontrollable
 mononega
viruses”,
 Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 116, no. 24
（
2019） ：
11587-11589.

doi：
10.1073/pnas.1906531116

17） R. Narika
wa et al., “
A biliv
erdin-binding cy
anobacteriochrome fr
om the chlor
ophyll
d-bearing
 cy
anobacterium
 A
caryochloris
 marina”
,
 Sci. R ep. 5 （ 2015） ： 7950. doi： 10.1038/
sr
ep07950

18） K.
 F
ushimi
 et
 al.,
 “Rational
 c
onversion
 of
 chr
omophore
 selectivity
 of
 cy
anobacteriochromes

to ac
cept mammalian intrinsic biliv
erdin”, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 116, n o. 17 （ 2019） ：
8301-8309.

doi：
10.1073/pnas.1818836116
 19） S. Chen et al., “N
ear-infrared deep br
ain stimulation via upc
onversion nanoparticle-
mediated optog
enetics”, Science 359, n o. 6376 （ 2018） ： 679- 684. d oi： 10. 1126/science.
aaq1144

20） Y. Sasaki et al., “N
ear-Infrared Optog
enetic Genome Engineering Based on Photon-
Upc
onversion H
ydrogels”, Angew. C hem. 58, n o. 49 （ 2019） ： 17827- 17833. d oi： 10. 1002/
anie.201911025
 21） T. Kinjo et al., “FRET
-assisted photoactiv
ation of fla
voproteins f
or in viv
o tw
o-photon
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
561
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 578 =====
optogenetics”, Nat. M ethods 16, n o. 10 （ 2019） ： 1029- 1036. d oi： 10. 1038/s41592-019-
0541-5

562
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 579 =====
2.4.6 ケ ミカ ル バ イオ ロジ ー
（1）研究開発領域の定義
ケミカルバイオロジーとは、化学を基盤とした生命科学研究である。タンパク質や核酸などの生体分子やそ
れらが制御する分子プロセスを「可視化」あるいは「操作」する化学ツールを開発し、種々の生命現象や疾
患の分子レベルでの作用機序解明ならびに制御を目指す領域である。現在、有機化合物を用いて生体分子や
生命システム（細胞・組織・個体）を制御する技術開発研究が盛んになっており、生命研究ツールとしての
みならず、新しい創薬体系や治療法への展開が期待されている。本項では、特にケミカルバイオロジーによる
「生体分子制御」に焦点を当てる。
（2） キ ー ワ ー ド
小分子化合物、中分子化合物、タンパク質、細胞、創薬、コバレント阻害剤、プロテインノックダウン創薬、
in

vivo、ケモジェネティクス（化学遺伝学） 、細胞治療
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ゲノム解読技術の目覚ましい発展に伴い、ヒトをはじめとする生物（生命体）を構成する膨大な種類のタン
パク質に関する情報（プロテオーム）が明らかとなった。それらタンパク質群の活性や相互作用が細胞・組
織内で時空間的にどのように調節され、生命現象や生体機能を制御しているのかを分子レベルで解明するこ
とは次世代生命科学の大きな課題の一つである。また、医学の観点からは、がん、生活習慣病、難治性疾患
などの原因となるタンパク質を特定し、その疾患発症機構を明らかにすることも、新たな治療法を開発する上
で不可欠である。
従来、タンパク質の機能を調べるためのアプローチとして、遺伝子ノックアウトやRNA干渉法を用いて細
胞内の対象タンパク質の発現を抑制するという戦略が用いられてきた。このような分子生物学的手法は大変
有用である一方、タンパク質の発現レベルが十分下がるまでに数時間以上の時間を要する。そのため、その
間に細胞システムによる補償機構が働き、対象タンパク質の発現抑制による効果が見られない場合も多い。
これに対して、ケミカルバイオロジーでは、タンパク質の機能（活性・相互作用・局在など）を有機小分子
化合物によって素早く制御することができる。このような迅速な生体分子制御技術は、細胞内のダイナミック
な分子プロセスを任意のタイミングで操作し、その機能を解析・解明するきわめて強力な基盤技術となる。さ
らに、標的分子特異的な小分子化合物は、新たな治療薬としての展開に直結するばかりでなく、再生医療や
細胞治療、合成生物学のための細胞機能制御スイッチなどへの利用も期待されている。
ケミカルバイオロジーは、有機化合物（薬剤）を武器に生命システムや疾患の分子レベルでの理解と制御
を切り拓く学際的分野である。基礎生命科学・基礎医学のみならず、医薬品開発、細胞工学、細胞治療、再
生医療などに資する新しい化合物テクノロジーを開拓・提供し、新医療の創出や人類の健康と福祉の向上へ
大きく貢献する重要な領域である。
［研究開発の動向］
ケミカルバイオロジーによる生体制御は、大別すると2つの方向性がある。一つ目は、古典的な薬学に相
当するもので、細胞に内在するタンパク質を制御する生物活性化合物の探索・開発研究である。二つ目は、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
563
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 580 =====
人工的に改変したタンパク質の機能を化合物によって制御する手法で、近年では「ケモジェネティクス」 （化学
遺伝学）と呼ばれるアプローチである。以下、それぞれの分野における最近の動向について記述する。
【生物活性化合物のケミカルバイオロジー】
生物活性化合物の最大の特徴は、細胞に発現している内在性タンパク質（疾患の原因となる異常タンパク
質を含む）を制御できる点にあり、生物活性化合物は常に創薬としての展開に繋がる。生物活性化合物の開
発研究では、化合物ライブラリーを用いたスクリーニングが今なお中核となる化合物探索アプローチとなって
いる。現在では、東京大学創薬機構をはじめ、理化学研究所、東京医科歯科大学、大阪大学、名古屋大学
ITbMなどの主要の大学・研究機関に独自の化合物ライブラリーが整備され、それらを研究者が利用できる
体制が国内に整いつつある。化合物ライブラリーのソースとしては、合成化合物と天然物があり、このあたり
の動向は特に大きく変わっていない。また現状、化合物ライブラリースクリーニングによって得られる生物活
性化合物のほとんどは、標的タンパク質に非共有結合的に結合してその機能を抑制する阻害剤である。多く
の場合、酵素を標的とした酵素活性阻害剤である。一方、化合物ライブラリースクリーニングは膨大なコス
ト・労力に反して、ヒット化合物を得られる確率は今なおきわめて低い。生命科学や医学・疾患治療の対象
となる標的分子は急速に多様化しており、従来のアプローチでは限界が見え始めている。そのため、近年、
従来とは異なる様式・原理に基づいて作用する薬剤や、これまでundruggableと考えられてきた標的分子を
制御するための新しい創薬モダリティを開発することが、アカデミアおよび製薬企業研究者の急務となってい
る。
上述のように、これまでの生物活性化合物は、非共有結合型の可逆的阻害剤が多い。これに対して、標的
タンパク質と共有結合を形成し、その機能を不可逆的に阻害する薬剤は「コバレント阻害剤」として知られる。
例えば、アファチニブは、世界で初めてFDAから承認されたコバレント阻害剤で、上皮成長因子受容体
（EGFR）を標的とした抗悪性腫瘍薬である。コバレント阻害剤は一般に、強い薬理作用や薬効の長期持続な
どの利点を有する。一方で、標的以外のタンパク質と非特異的に反応すると強い副作用を引き起こすため、
製薬企業でのコバレント阻害剤開発は長年にわたり避けられてきた。しかしここ十数年の間に、有用性と安全
性を兼ね備えた新しいタイプのコバレント阻害剤の開発が展開されており、新しい創薬体系として大きな期待
が寄せられている。
従来の酵素活性の阻害とは異なり、有機化合物を用いて標的タンパク質の分解を誘導する「プロテインノッ
クダウン技術」が新しい創薬モダリティとして注目を集めている。プロテインノックダウン技術は、転写因子
や酵素活性のないタンパク質など、これまで制御が難しいと考えられてきた（undruggableな）標的分子を
分解することでその機能を消失させることができる。米国イエール大学のCraig
 Cr
ews教授らが開発した
「PROTAC（Proteolysis T
argeting Chimer
a） 」
1）
がその代表例であり、本技術では、標的タンパク質と
E3ユビキチンリガーゼを二量化するようなキメラ化合物を用いることで、標的タンパク質をユビキチン化し、
プロテアソームによる分解経路へと導く。CrewsらはPROTAC技術をもとに、創薬ベンチャーArvinas社を
設立し、それに続く形で、プロテインノックダウンを基盤とする多くのベンチャーが設立されるに至った。日
本では、2018年にファイメクス社が設立され、独自のRaPPIDS（Rapid
 P
rotein P
roteolysis Induc
er
Disc
overy S
ystem）をプラットフォーム技術とした標的タンパク質分解誘導剤の開発が展開されている。最
近では、標的タンパク質を分解する機構として、オートファジー系を利用する「AUTAC（Autophagy
T
argeting Chimer
a） 」
2）
や、リソソーム系を利用して細胞外タンパク質を分解する「LYTACs（Lysosome
T
argeting

Chimeras） 」
3）
なども報告されており、 プロテインノックダウン技術は着実にその勢いを増している。
564
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 581 =====
プロテインノックダウン技術の開発には、日本の貢献も大きく、東北大学の有本は上記のAUTACを、国立医
薬品食品衛生研究所の内藤はPROTACと同様の原理の「SNIPER（Specific and N
ongenetic IAP-
dependent

Protein

Eraser） 」
4）
を独自に開発している。
【ケモジェネティ クス（化学遺伝学） 】
上述の生物活性化合物（薬剤）のケミカルバイオロジーは、内在性タンパク質の機能制御を実現する強力
な化学的方法論である。一方、標的タンパク質特異的な化合物の創製には多大な時間と試行錯誤を要するた
め、生命科学の対象となる非常に多くの種類のタンパク質に対して特異的化合物を個々に開発するのは現実
的ではない。また、PROTACなどの分解誘導薬剤を含め、生物活性化合物のほとんどは標的分子の機能を
抑制する薬剤であり、標的タンパク質を化合物で活性化するといった応用展開は難しい。このような課題を克
服するケミカルバイオロジーのアプローチとして、 「ケモジェネティクス（化学遺伝学） 」と呼ばれる手法が注
目されている。ケモジェネティクスでは、既知の小分子化合物や薬剤を利用し、その化合物と結合することで
機能（活性・相互作用・局在など）がスイッチングされるように設計した人工タンパク質を創製する。その人
工タンパク質を細胞や組織に発現させ、化合物を添加することで、任意のタイミングでそのタンパク質を制御
することができる。近年、光でタンパク質機能を操作する「オプトジェネティクス（光遺伝学） 」が注目されて
いるが、ケモジェネティクスは（光ではなく）化合物をタンパク質制御スイッチとして用いる技術であり、オプ
トジェネティクスよりもその歴史は古い。また、オプトジェネティクスをin
 viv
oに展開する場合、基本的に光
が届く領域でしか使うことができないが、ケモジェネティクスは小分子化合物を用いるため、化合物の経口も
しくは静脈・腹腔内投与などにより、光が届かないような生体深部でのタンパク質機能制御を実現できる。こ
のような利点から、ケモジェネティクスは培養細胞レベルのみならず、組織や個体内の標的タンパク質を化合
物で人為的に操作する次世代テクノロジーとして期待されている。
CAR-T細胞療法は、通常の免疫機能だけでは完全に死滅させることが難しい難治性のがんに対する治療法
として大きな注目を集めている。しかし、CAR-T細胞はその高い免疫活性のために重篤な副作用・毒性を示
す可能性があることが問題となっている。米国カリフォルニア大学サンフランシスコ校のLimらは、キメラ抗
原受容体とケモジェネティクスを融合することで、特定の小分子化合物（ケミカルダイメライザー）の存在下
でのみ抗腫瘍活性を示すCAR-T細胞を作り出せることを実証した
5）
。このような小分子応答性スイッチを導
入したCAR-T細胞は、化合物の非存在下では活性を示さず、化合物の投与によってその活性をコントロール・
調節できるため、通常の（小分子応答機能をもたない）CAR-T細胞よりも毒性が低く、安全な細胞治療を実
現できることがマウスを用いた実験により示された。この技術は現在、臨床応用へ向けた研究が展開されてい
る。また、米国ジャネリアリサーチキャンパスのSternsonらは、禁煙補助薬であるバレニクリンの誘導体に
応答して活性化する高親和性人工イオンチャネルを創製し、マウスや猿といった動物の神経細胞の活性をin

viv
oで制御することに成功している
6）
。このように、ここ数年で、動物の神経細胞や免疫細胞の活性を化合
物を用いてin

vivoでリモート操作することが可能になり始めており、ケモジェネティクスは今後、基礎研究か
ら医療応用までを指向したさらなる技術開発が盛んになるものと予想される。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• コバレント阻害剤
多くの小分子阻害剤は標的タンパク質に非共有結合的に結合してその機能を可逆的に阻害する。これに対
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
565
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 582 =====
して、標的タンパク質と共有結合を形成してその機能を不可逆的に阻害する薬剤を 「コバレント阻害剤」 と呼ぶ。
コバレント阻害剤は、強力で持続的な薬理効果を発揮することができるばかりでなく、従来の可逆的薬剤で
は標的とするのが困難であった（undruggableな）タンパク質に対する阻害剤を提供できる可能性があるこ
とから、創薬における重要なモダリティの一つとして注目されている
7）
。特に近年、その開発が盛んになり、
腫瘍関連のキナーゼを標的としたコバレント阻害剤開発が成功を収めている。例えば、非小細胞肺がん治療
薬として上市されたアファチニブ（Boehringer I
ngelheim）やオシメルチニブ（AstraZeneca）は代表的
なコバレント阻害剤で、上皮成長因子受容体 （EGFR） のATP結合ポケット内でCys797と共有結合してキナー
ゼ活性を不可逆的に阻害する。これらのコバレント阻害剤はゲフィチニブ耐性のEGFR二重変異体（L858R/
T790M）も強力に阻害し、可逆的薬剤に対する耐性の克服にも成功している。また最近では、長年
undruggableだと考えられてきたKRas（G12C）に対するコバレント阻害剤となるAMG510がAmgen社
によって開発され、第II相試験へと進んでいる
8）
。
• プロテインノックダウン創薬
小分子阻害剤の標的のほとんどは酵素である。そのため、酵素活性のないタンパク質に対して有効な分子
標的薬を開発することは一般的に難しく、細胞の全タンパク質のおよそ7割がundruggableな標的とされて
きた。これらundruggableな標的タンパク質に対する新しい創薬コンセプトして、化合物を使って標的タンパ
ク質を選択的に分解する「プロテインノックダウン創薬」が注目を集めている
1）   , 9）
。これまでに報告されたプ
ロテインノックダウン活性を示す化合物には、E3モジュレーター、キメラ化合物（PROTACやSNIPER） 、
DUB阻害剤がある。例えば、E3モジュレーターとして知られるサリドマイド誘導体は、E3ユビキチンリガー
ゼ複合体中のCRBNと転写因子IKZF1（あるいはIKZF3）の結合を媒介し、それら転写因子のユビキンチ
ン化とプロテアソームによる分解を誘導することで、多発性骨髄腫への治療効果を生じる
10）
。有本が開発し
たAUTACでは、オートファジーを利用することで、機能不全ミトコンドリアなど、非タンパク質を含むさまざ
まな基質を分解できることが示されている
2）   , 11 ）
。キメラ化合物を用いるアプローチでは、それ単独では薬剤
として有効な活性や効能を示さなかった化合物をPROTACなどに展開することで、新しいプロテインノックダ
ウン化合物として再活用（repurposing）できる可能性がある点も大きな魅力である。プロテインノックダウ
ン創薬は世界中で注目を集めており、競争が激化している。
• RaPIDシステムによる特殊環状ペプチド創薬
東京大学の菅が開発した「RaPID（Rapid P
eptide Integr
ated Disc
overy）システム」は、N-メチル
化や人工側鎖といった特殊官能基を持つ多様な（1013以上の）環状ペプチドライブラリーの中から、さまざ
まな標的分子に対する高親和性ペプチドリガンドを効率良くスクリーニングすることのできる日本発の技術で
ある
12）
。PeptiDream株式会社のコア技術として、世界中の製薬企業との連携のもと、創薬展開が繰り広げ
られている。最近では、βアミノ酸
13）
やアミノ安息香酸
14）
の導入も可能になり、RaPIDシステムに適用で
きる特殊ペプチド・ペプチドミメティクス構造（ケミカルスペース）の多様化・拡張が進んでいる。本技術は、
さまざまな基礎研究・創薬研究に展開可能な標的分子特異的リガンドを取得するための革新的プラットフォー
ムとして、今後ますます重要性が高まるものと期待される。
• ケモジェネティクス（化学遺伝学）
化合物でタンパク質を制御する方法論の一つで、特定の化合物に応答して機能が変化するようにエンジニア
566
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 583 =====
リングした人工タンパク質を用いる手法（化合物とタンパク質工学の融合技術）である。ケモジェネティクス
では、改変型タンパク質を細胞や組織に外来発現させて使用するため、その発現細胞特異的に標的タンパク
質を制御することができる。また、既存の化合物を用いてさまざまなタンパク質を制御できるため、拡張性と
汎用性にも優れている。現在、細胞内のさまざまなタンパク質の活性・相互作用・局在・分解などを制御す
るためのケモジェネティクスツールの開発が海外を中心に精力的に進められており、生命科学、脳神経科学、
細胞治療などの領域で積極的に利用されるようになってきた。ゲノム編集技術やin viv
o遺伝子導入技術など
との融合により、化合物でタンパク質機能、そして細胞機能を自在に操るための基盤技術としてさらなる発展
が期待されており、臨床応用も視野に入れた研究が展開されている。
• DREADD（Designer

Receptor

Exclusively

Activated

by

Designer

Drug）
動物脳内の特定の神経細胞の機能・活性をin viv
oで特異的にオン/オフ制御する技術は、脳機能や神経
疾患の理解のための強力なツールとなる。DREADDは、合成リガンドによって活性化する改変型GPCRを用
いたケモジェネティックシステムであり、改変型GPCRを発現した神経細胞の活性を特異的に操作することが
できる
15）
。その代表例として、クロザピン-N-オキシド（CNO）と、CNOによって活性化される改変型M3
ムスカリン性アセチルコリン受容体（mAChR）のペアがある
16）
。この改変型受容体は、内在性のアセチル
コリンには応答せず、合成リガンドCNOにのみ応答し、一方、CNOは薬理学的に不活性である。すなわち、
mAChRを発現させた神経細胞を特異的にCNOでのみ活性化することができる。最近では、CNOよりも性
能と安全性を大幅に高めた改変型受容体作動薬DCZが放射線医学総合研究所のグループから報告され、サ
ルを用いた実験でその有効性が確認された
17）
。同様の原理をイオンチャネルに適用した技術（LGIC：
Ligand-Gated

Ion

Channel）の開発も進んでおり
6）   , 18）
、in vivoでの薬効・薬理動態・直交性などに優れ
た
化合物をいかに見いだしていくかが重要な焦点となっている。
• 化学誘導二量化法
タンパク質―タンパク質間相互作用は、生命現象や細胞内シグナル伝達を制御する普遍的原理の一つであ
る。化学誘導二量化法は、ケミカルダイメライザーと呼ばれる化合物を用いて二種類のタンパク質を人為的に
結合・相互作用・近接させる技術で、細胞内のタンパク質の活性や局在をケモジェネティックに制御するため
の基盤ツールとなっている
19）
。最も代表的な化学誘導二量化法として、免疫抑制剤ラパマイシンによるFKBP
とFRBの二量化システムが知られており、これを利用した細胞内シグナル分子操作ツールが細胞生物学研究
でその威力を発揮してきた
20）
。近年では、化学誘導二量化法の原理を生命研究ツールのみならず、創薬や細
胞工学へと応用展開しようとする流れになっている。上述のプロテインノックダウン技術（PROTACや
AUTACなど） やCAR-T細胞の活性スイッチなど、化学誘導二量化法を基盤とする次世代バイオテクノロジー・
創薬技術が創出され始めている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• AMED創薬等先端技術支援基盤プラットフォーム（BINDS）
オールジャパン体制による創薬研究支援システムであり、医薬品開発などの実用化を指向したライフサイエ
ンス研究やケミカルバイオロジー研究が展開されている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
567
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 584 =====
• JST ERATO浜地ニューロ分子技術プロジェクト（2018〜2022年度）
脳・神経系の分子レベルでの理解と操作を革新するケミカルバイオロジー技術の開発が進められている。
特に、配位結合を利用したAMPA型グルタミン酸受容体の構造制御技術
23）
や、金属錯体―アゴニストコンジュ
ゲートを用いたGPCR活性化技術
24）
などは、京都大学の浜地格が独自に開発した日本発のケモジェネティク
スツールとして内外の注目を集めており、そのin

vivo展開に期待が寄せられている。
• 文部科学省科研費

新学術領域研究
• 「化学コミュニケーションのフロンティア」 （2017〜2021年度）
本新学術領域の中で、生物機能を制御する化学コミュニケーションの理解や、新規天然物リガンド・生
物活性化合物の探索などが推進されている。
• 「分子夾雑の生命化学」 （2017〜2021年度）
本新学術領域では、細胞内の分子夾雑環境下で使用できる分子ツールの開発を大きな目標の一つに掲げ
ており、生体分子制御のための独自のケミカルバイオロジー研究が展開されている。特に、標的コバレン
ト阻害剤の開発においては、標的タンパク質と共有結合を形成するための新しい反応性基の開発が待た
れている中、本領域から新規のクロロフルオロアセトアミド（CFA）基
21）
やN–アシル–N–アルキルス
ルホンアミド（NASA）基
22）
が開発され、当該領域を世界的にリードしている。
• 「ケモテクノロジーが拓くユビキチンニューフロンティア」 （2018〜2022年度）
本新学術領域の中で、ユビキチン・プロテアソーム系を利用したプロテインノックダウン創薬やタンパク
質分解制御技術の開発が強力に推進されている。
（5）科学技術的課題
• コバレント阻害剤
コバレント阻害剤では、リガンド結合ポケットの近傍にある求核性アミノ酸と求電子性反応性基が化学反応
を引き起こすことで、阻害剤と標的タンパク質間に共有結合が形成される。現在、マイケルアクセプターを反
応性基として有するコバレント阻害剤が最も多いが、マイケルアクセプターはシステイン側鎖と反応するため、
リガンド結合ポケット周辺にシステイン残基を有するタンパク質にしか適用できない。リガンド結合ポケット周
辺のアミノ酸の種類は標的タンパク質によって異なるため、さまざまな標的タンパク質に対するコバレント阻
害剤を開発していくためには、さまざまなアミノ酸側鎖に対応するための反応性基レパートリーを飛躍拡張す
ることが急務である。そのためには、タンパク質の化学修飾のための有機化学のさらなる発展が不可欠である。
また、標的コバレント阻害剤のケミストリーにおいては、反応性基と求核性アミノ酸との近接効果が共有結
合形成反応の効率を決める重要な因子となる。そのため、高効率なコバレント阻害剤を設計・創製するため
には、リガンドが標的タンパク質に結合した際の反応性基と標的アミノ酸の空間配置をその動態も含めて事前
に精度よく予測することのできる技術の開発が望まれる。今後、in
 s
ilicoドッキングやモデリングなどの計算
化学との融合が重要な課題となるであろう。
• プロテインノックダウン創薬
プロテインノックダウン創薬は、現在、世界中で競争が激化している。今後は、タンパク質分解誘導剤の創
製に必須であるE3リガーゼリガンドや、標的タンパク質特異的リガンドのさらなる探索・開発が重要な焦点
の一つとなる。特に、組織特異的に発現するE3リガーゼのリガンドや経口投与が可能なリガンドは多くの興
568
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 585 =====
味を集めている。タンパク質分解誘導剤の中でも、キメラ化合物を基盤とするPROTACは汎用性と拡張性に
優れるが、高効率な標的タンパク質分解を誘導するためのリガンドとリンカー（つなぎ方）を予測することは
非常に困難である。そのため、リガンドやリンカー構造の異なる多数の候補化合物ライブラリーを高効率に短
期間で構築することのできる合成技術やオートメーション化、およびそのスクリーニングプラットフォームの確
立も重要な鍵となる。
• ペプチドリガンドの低分子化技術
現在、mRNAディスプレイやRaPIDシステムなどの分子進化工学的手法を利用することで、標的タンパク
質特異的な（特殊）ペプチドリガンドを短期間で取得することが可能になった。その一方、ペプチドリガンド
は細胞膜透過性が低い、酵素分解を受けやすい、体内動態が悪い、などの欠点も多い。そのため、ペプチド
リガンドの低分子化が中分子創薬における重要課題の一つとなっており、第一三共株式会社のTaNeDSをは
じめ、複数の製薬企業ではそのためのシーズ技術の探索・開拓に力を入れている。ペプチドミメティクスとな
るような中分子化合物は、タンパク質―タンパク質間相互作用（PPI）阻害剤のためのモダリティとして以前
より注目を集めているが大きくは進展しておらず、ブレイクスルーが待たれている。
• ケモジェネティクス
ケモジェネティクスは、さまざまな標的タンパク質の化合物による制御を実現するための汎用的なコンセプ
トとしてさらなる発展が期待される。特に今後は、標的タンパク質のin
 viv
oでの制御を実現するケモジェネ
ティクスシステムの開発が大きな課題の一つである。in

vivoケモジェネティクスに適した化合物の探索におい
ては、抗ウイルス治療薬のような、ヒトや動物の内因性分子には作用しない臨床承認薬を用いるというアプ
ローチが現在注目されている。抗ウイルス治療薬を化合物として用い、その標的となるウイルス由来タンパク
質をリガンド結合タンパク質として利用することで、生体直交性の高いケモジェネティクスシステムを創製する
ことができる。in

vivoケモジェネティクスが汎用的な技術となることで、免疫細胞や神経細胞をはじめとする、
さまざまな細胞の機能を生きた動物やヒトの体の中で操作するという新しい展開が切り拓かれる。
（6）その他の課題
ケミカルバイオロジーは、化学と生物学の融合領域であるため、化学者と生物学者の連携が極めて重要で
ある。欧米ではそのような連携・共同研究が当たり前のように行われているにも関わらず、日本では分野横断
的な連携に対する垣根がいまだに非常に高いというのが現状である。
ケミカルバイオロジーの分野では、サポーティングインフォメーションの普及により、論文を一報通すため
にかなりの量の実験を要求される場合が増えている。分野のレベルが上がっている証拠であり、素晴らしいこ
とではある一方、国内では（戦力、時間、予算の不足のために）この要求をこなすのが困難な研究者が増え
ており、当該分野における発表論文数の低迷につながっている。特に、ケミストリーを専門とするケミカルバ
イオロジー研究者にはその傾向が強く、細胞レベルの実験までは行えても、組織や個体レベルの実験を要求
された際に対応できない場合が多い。このような状況を打破し、日本のケミカルバイオロジーを強化するため
には、化学者と生物学者との有機的な連携が不可欠であり、それを実現するための体制や仕組みを整備する
ことが急務である。また、欧米との競争に負けない独創的なケミカルバイオロジー研究を展開するためには、
ツール開発者は、生命科学ではどのようなツールが求められているのか、そのニーズを正確に把握する必要
があり、生物学者は、どのような最新ツールが開発されているのか、またそれをどのように使えば、どのよう
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
569
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 586 =====
な新しい実験が可能になるのかをいち早く知る必要がある。このような、ツール開発者とツールユーザーの連
携の場を、学会などを利用して、今後より積極的に企画していくことも重要であろう。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ →
• 天然物化学や生物有機化学をバックグラウンドとして持つ研究者がケミ
カルバイオロジーの分野に参画し、日本独自のケミカルバイオロジーが
次第に確立しつつある。
• AMED BINDS
において、オールジャパン体制で医薬品開発を指向し
たケミカルバイオロジー研究が展開されている。
• 新学術領域研究「化学コミュニケーション」の中で、生物活性化合物
の開発に関する研究が精力的に展開されている。
• 新学術領域研究「分子夾雑化学」では、標的コバレント阻害剤のため
の新しい反応性基の開発において世界をリードしている（京大 浜地
、
九大

王子田など） 。
• 金属錯体を利用した神経伝達物質受容体やGPCRの人工制御法（京
大

浜地）や、 タンパク質局在制御化合物（名工大

築地）など、 ケモジェ
ネティクスツールの開発においても、卓越した成果を上げている。
• 京大浜地によるERATOプロジェクトが発足し、脳・神経系の理解を制
御のためのケミカルバイオロジー技術の創出に期待が寄せられている。
• 新学術領域研究「ケモユビキチン」の中で、プロテインノックダウン創
薬を目指した研究が展開されている。
• プロテインノックダウン技術に関して、サリドマイド（東京医
 大半
田） 、
SNIPER（NIHS 内
藤） 、AUTAC（東北大 有本）
、AID法（遺伝研
鐘巻）
など、日本発の独自技術の開発に成功している。
• 蛍光イメージングプローブの開発においても、東大浦野を筆頭に、日
本の強みを見せている。
応用研究・開発 ○ →
• エーザイ株式会社やファイメクス社がプロテインノックダウン創薬に力
を入れている。
• PeptiDream株式会社が成功モデルとして飛躍的成長を見せる一方、
これに後続するような成功例が出てきていない。
• 中規模企業と比べると、基礎研究の産業展開を橋渡しする役目となる
ベンチャー企業が圧倒的に少ない。
米国 基礎研究 ◎ →
• ケミカルバイオロジーの発祥の地であり、当該分野を世界的に牽引し
ている。研究資金もトップクラスで、優秀で活力のある人材が豊富で
流動性も高く、革新的な研究が生まれ続ける仕組みが有効に機能して
いる。
• 圧倒的な研究者人口の利もあり、米国内のさまざまな大学や研究所か
ら、新しい独自の生物活性化合物やケミカルバイオロジーツールが誕
生している。
• 化学誘導二量化技術の細胞生物学への応用研究は、ジョンズホプキン
ス大のInoueとスタンフォード大のMeyerが先駆け的存在であり、最
近ではInoueらよって化学誘導三量化技術が報告された。
• ケモジェネティクスツールのin
 viv
o応用を指向した研究がすでに展開
されており、CAR-T細胞や神経細胞のin viv
oでの活性制御に成功し
始めている。
• Jenalia R
esearch C
ampusでは、化学ラボと生物ラボの融合研究が
非常に多くの成功を収めており、Science誌やNature誌に多数の論
文を発表している。特筆すべきは、Jenalia
 R
esearch C
ampusでは、
Lavisのラボが唯一の化学ラボで、そこに最先端のバイオロジーの情報
が集まる形で共同研究が展開されている点である。
570
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 587 =====
応用研究・開発 ◎ →
• シリコンバレーに代表されるように世界屈指の大学の周辺にベンチャー
企業・中・大規模企業がクラスターを形成しており、アカデミアとの情
報交換も障壁がなく、アカデミア発のシーズ技術がすぐに産業展開で
きる体制が整っている。
• PROTACsを基盤としたベンチャー企業Arvanis社の設立後、多くの
ベンチャーが設立され、プロテインノックダウン創薬の競争が加速して
いる。最近では、細胞外タンパク質の分解を誘導可能なLYTACsを基
盤としたLycia
 Ther
apeutics社も設立された。
• Cell

Design

Labs社では、小分子応答性CAR-T細胞を「Throttleテ
クノロジー」として臨床応用へ向けた研究を展開している。
欧州
基礎研究 ○ →
• ドイツ、スイス、英国の三ヶ国を中心として、ケミカルバイオロジーを
牽引する実力がある。特に、スイスのETH、ドイツのマックスプランク
研究所とEMBL、英国トップ大学からは、素晴らしい研究成果が継続
的に発表されている。
• ケミカルバイオロジーでは、ドイツのWaldmannのグループが圧倒的
なマンパワーと実績を有しており、独自の化合物ライブラリーを駆使し
してさまざまな生物活性分子を次々と見出している。
• 化学誘導二量化ツールにおいては、ドイツのSchultzやWuのグルー
プが卓越した成果を上げている（現在は米国に異動） 。
• タンパク質ラベリングタグである「SNAP-tag」の発明者であるJohnsson
が最近では、ケモジェネティクスツールの開発に力を入れており、小分
子応答性Nanobodyの開発などに成功している。
応用研究・開発 ○ →
• スイスは国際的な製薬企業が多く、欧州をリードしている。ドイツ、英
国も新薬を創出できる実力を維持しているが、ベンチャー企業設立や
新産業創出へ向けた取り組みは限定的のようである。
中国
基礎研究 ○ →
• 海外ハイレベル人材招致国家プロジェクト（千人計画）等により、海
外で研鑽を積んだ優秀な研究者が中国に戻り、研究レベルが確実に向
上している。
• 有機合成が強い研究室も多いため、ケミカルバイオロジーには力を入
れており、新規生物活性化合物の同定などの論文発表数も多い。
• ケモジェネティクスに関しては、今のところ目立つ研究者がいないが、
北京大学のPeng
 Chen
などは非天然アミノ酸導入技術を駆使した人
工機能性タンパク質の創製などでトップクラスの論文を多数発表してい
る。
応用研究・開発 ○ →
• 海外ハイレベル人材招致国家プロジェクト（千人計画）等により、海
外で研鑽を積んだ優秀な研究者が中国に戻り、研究レベルが確実に向
上している。
• ケミカルバイオロジー関連産業では、独自性の高い社会実装した例は
限定的と思われる。
韓国
基礎研究 ○ →
• Young-Tae
 Chang、Seung
 Bum
 P
ark、Injae
 Shin
の3名は韓国の
ケミカルバイオロジーの代表的研究者であり、3名とも独自の研究スタ
イルで卓越した成果を上げている。
• Won Do H
eoがオプトジェネティクスの分野で独創的なツール開発を
展開しており、世界を牽引している。
応用研究・開発 △ → • 財閥関連産業が主流であり、ケミカルバイオロジー関連の企業は少な
い。新薬を開発できる規模の製薬産業基盤が整っていない。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
571
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 588 =====
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） G.
 M.
 Burslem
 and
 C.
 M.
 Cr
ews
 ,
 “P
roteolysis-Targeting
 Chimer
as
 as
 Ther
apeutics
 and
 T
ools

f
or

Biological

Discovery”
 ,
 Cell 181, no. 1 （ 2020） ： 102–114. doi： 10.1016/j.cell.2019.11.031
 2） D. T
akahashi et al. , “
AUTACs： Car
go-Specific Degr
aders Using Selec
tive A
utophagy” , Mol.
C
ell 76 , no. 5 （ 2019） ： 797–810. doi： 10.1016/j.molcel.2019.09.009
 3） S.

M.

Banik

et

al.
 ,
 “L
ysosome-Targeting

Chimaeras

for

Degradation

of

Extracellular

Proteins”,

Nature 584, no. 7820 （ 2020） ： 291–297. doi： 10.1038/s41586-020-2545-9
 4） N. Ohoka et al., “In Viv
o Knock
down of P
athogenic P
roteins via Specific and N
ongenetic
Inhibitor of Apoptosis P
rotein （
IAP）-Dependent P
rotein Er
asers （
SNIPERs）”, J. B iol.
Ch
em. 292, no. 11 （ 2017） ： 4556–4570. doi： 10.1074/jbc.M116.768853
 5） C. Y
. Wu et al., “R
emote C
ontrol of Ther
apeutic T C
ells Thr
ough a Small Molecule-Gated
Chimeric

Recepror”,
 Science 350, no. 6258 （ 2015） ： aab4077. doi： 10.1126/science.aab4077
 6） C. J. Magnus et al., “Ultr
apotent Chemog
enetics f
or R
esearch and P
otential Clinical
Applications”
,
 Science 364, no. 6436 （ 2019） ： eaav5282. doi： 10.1126/science.aav5282
 7） 進藤直哉, 王子田彰夫
「コバレント阻害剤の標的特異性向上を目指した新規反応基の探索とEGFR阻害
剤への応用」,
 MEDCHEM. NEWS 27, no. 2 （ 2017） ： 92–99. https://ci.nii.ac.jp/naid/130007685118
（
2020年12月19日アクセス）
 8） J.
 Canon
 et
 al.,
 “The
 Clinical
 KR
AS（G12C） Inhibitor
 AMG510
 Driv
es
 Anti-
Tumor
 Immunity”
,

Nature 575, no. 7781 （ 2019） ： 217–223. doi： 10.1038/s41586-019-1694-1
 9） 内藤幹彦「プロテインノックダウン技術の沿革と今後の展開」 『実験医学』内藤幹彦編,

第38巻14号（東
京：羊土社,

2020

2300–2304.
 10） 伊藤拓水, 半
田宏「サリドマイドの作用機序とセレブロンモジュレーター」 『実験医学』内藤幹彦編, 第
38
巻14号（東京：羊土社,

2020）
2310–2314.
 11） 高橋大輝,
 有本博一「
オートファジー創薬の扉をひらくAUTACの開発と展望」 『実験医学』内藤幹彦編,

第
38巻14号（東京：羊土社,

2020）
2331–2336.
 12） T.
 Morioka
 et
 al.,
 “Selection-Based
 Disc
overy
 of
 Macr
ocyclic
 P
eptides
 f
or
 The
 N
ext
 Gener
ation

Ther
apeutics”,
 Curr. Opin. Chem. Biol. 26 （ 2015） ： 34–41. doi： 10.1016/j.cbpa.2015.01.023
 13） T.
 Katoh
 et
 al.,
 “Ribosomal
 S
ynthesis
 and
 De
 N
ovo
 Disc
overy
 of
 Bioactiv
e
 F
oldamer
 P
eptides

C
ontaining
 C
yclic
 b-
Amino
 A
cids”,
 Nat. C hem. 12, no. 11 （ 2020） ： 1081-1088. doi： 10.1038/
s41557-020-0525-1
572
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 589 =====
14） T. Katoh and H. Suga, “Ribosomal Elongation of Aminobenzoic A cid Deriv atives”, J. A m.
C
hem.

Soc. 142, no. 39 （ 2020） ： 16518–16522. doi： 10.1021/jacs.0c05765
 15） D.

J.

Urban

and

B.

L.

Roth,
 “D
READDs
 （Designer

Receptors

Exclusively

Activated

by

Designer
Drugs
） ： Chemog
enetic T
ools with Ther
apeutic Utility”
, Annu. Re v. P harmacol. T oxicol. 55
（
2015） ：
399–417.

doi：
10.1146/annurev-pharmtox-010814-124803
 16） B. N. Armbruster et al., “E
volving the Lock to Fit the K
ey to Cr
eat a F
amily of G P
rotein-
Coupled
 R
eceptors
 P
otently
 A
ctivated
 b
y
 an
 Inert
 Ligand”
,
 Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 104, no.
12
 （
2007） ：
5163–5168.

doi：
10.1073/pnas.0700293104
 17） Y.
 Nagai
 et
 al.,
 “Deschlor
oclozapine,
 a
 P
otent
 and
 Selectiv
e
 Chemog
enetic
 A
ctuator
 Enables

Rapid and N
eural and Beha
vioral Modulations in Mic
e and Monk
eys”, Nat. N eurosci. 23
（
2020） ：
1157–1167.

doi：
10.1038/s41593-020-0661-3
 18） C. J. Magnus et al., “
Chemical and Genetic Engineering of Selectiv
e Ion Channel–Ligand
Inter
actions”,
 Science 333, no. 6047 （ 2011） ： 1292–1296. doi： 10.1126/science.1206606
 19） B.
 Z.
 Stanton,
 E.
 J.
 Chory
 and
 G.
 R.
 Cr
abtree,

“Chemically
 Induc
ed
 P
roximity
 in
 Biology
 and

Medicine”
,
 Science 359, no. 6380 （ 2018） ： eaao5902. doi： 10.1126/science.aao5902
 20） R. DeR
ose, T
. Miy
amoto and T
. Inoue, “Manipulating Signaling at Will
： Chemically-
Inducible
 Dimerization
 （
CID） T
echniques
 R
esolve
 P
roblems
 in
 C
ell
 Biology”
,
 Pflugers A rch.
465
 （
2013） ：
409–417.

doi：
10.1007/s00424-012-1208-6
 21） N. S
hindo e
t a
l., “
Selective a
nd R
eversible M
odification o
f K
inase C
ysteines w
ith
Chlor
ofluoroacetamides”, Nat. C hem. B iol. 15, n o. 3 （ 2019） ： 250– 258. d oi： 10. 1038/
s41589-018-0204-3
 22） T. T
amura et al., “Rapid Labeling and C
ovalent Inhibition of Intr
acellular Nativ
e P
roteins
Using
 Ligand-Dir
ected
 N-Acyl-N-Alkyl Sulf onamide”, Nat. C ommum. 9, no. 1 （ 2018） ： 1870.
doi：
10.1038/s41467-018-04343-0
 23） S. Kiy
onaka et al., “
Allosteric A
ctivation of Membr
ane-Bound Glutamate R
eceptors Using
C
oordination Chemistry within Living C
ells”, Nat. C hem. 8, n o. 10 （ 2016） ： 958– 967. d oi：
10.1038/nchem.2554
 24） R. K
ubota et al., “
Chemogenetic Appr
oach Using Ni
（II） C
omplex–Agonist C
onjugates
Allo
ws
 Selectiv
e
 A
ctivation
 of
 Class
 A
 G-P
rotein-Coupled
 R
eceptors”,
 ACS C ent. S ci. 4, no. 9
（
2018） ：
1211–1221.

doi：
10.1021/acscentsci.8b00390
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
573
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 590 =====
2.4.7 合成生物学（人工生体高分子・人工細胞合成）
（1）研究開発領域の定義
合成生物学は、生体高分子を組みあわせることを研究手段とする研究開発領域である。合成生物学のアプ
ローチは大きく分けて、top-downとbottom-upに大別される。前者は主として、ゲノム編集技術などによ
り細胞をリデザインするもの、後者は、主として細胞を構成する生体分子やそれに改変を加えた分子を用いて、
現在の生命の規格を超えた人工生体高分子、 ないしは細胞の機能・性質の一部を持つ人工の分子システム （人
工細胞）を構築する研究領域をいう。合成生物学は、 「ありえた生命」をつくることで生命を理解するという
理学的な側面と、作る手段の進展を活かして人類にとって有用な分子や生命システムを構築するという工学・
医学的な側面が共存している。Top-downアプローチは、発酵・代謝工学の発展形としての有用分子生産が
注目され産業化のフェーズに入りつつある一方で、bottom-upアプローチはまだ理学的な側面が大きい領域
である。
後者が本稿で概説する合成生物学（人工生体高分子・人工細胞合成）に対応する。
（2） キ ー ワ ー ド
ボトムアップ生物学、In
 vitr
o合成生物学、蛋白質工学、核酸工学、進化分子工学、人工生体高分子、
Xenobiology、人工細胞、遺伝暗号、生命システム、自己複製、遺伝子合成・長鎖DNA合成・ゲノム合成、
無細胞翻訳系、マイクロタス（mTAS） 、ELSI、バイオセキュリティ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
ゲノム解読プロジェクト以降の遺伝子情報の蓄積と長鎖DNA合成技術の発展により、種々の生物から必要
な生体高分子の遺伝子を集積することで、任意の機能を有する細胞を構築できると期待されていたが、実際
には困難であることが明らかになった。DNA配列を大規模に決定するのみでは任意の機能をもつ細胞を組み
立てることができず、どのように組み立てるのかを解明する研究が進められている。
生体分子を組み合わせることを研究手段とする合成生物学分野についても、情報的基盤、物質供給基盤が
揃い、情報と分子を大規模に蓄積・合成できるようになった今だからこそ、実際に分子を組み合わせて、理学・
工学的に有用な人工システムを実装するための学理を構築する研究領域が重要になっている。本研究領域は、
構築を目指す階層の違いにより、生体内で機能する素子としての人工生体高分子と、細胞の機能・性質を有
するシステムとしての人工細胞の2つに分かれる。
人工生体高分子は、普遍遺伝暗号に含まれる4種類の塩基と20種類のアミノ酸以外のビルディングブロッ
クを活用して、人工的に選別した遺伝情報によって合成される生体高分子のことをいう。天然のビルディング
ブロックを用いても天然の生体高分子とは異なる遺伝子の起原を持つ（完全ランダムライブラリから得られた）
生体高分子も対象に含む。世界的には、非天然アミノ酸・塩基を用いた研究は、Xenobiologyとも呼ばれる。
非天然アミノ酸や塩基、コドンを用いた合成を行なうためには、それを利用するtRNAやポリメラーゼといっ
た転写・翻訳に関わる生体分子も非天然のものを導入する必要があるため、人工生体高分子生成のための基
盤として、セントラルドグマの改変が重要な研究対象となっている。理学的な研究の意義としては、つくるこ
とで理解をすすめる構成的アプローチと、1回きりの進化の産物である現在の地球生命の共通規格に縛られ
ない「ありえた生命」の具現化である。工学面での意義は、複雑なシステムを構築するための技術確立とし
574
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 591 =====
ての基礎工学と、直近の産業・医学応用を目指した人工物の作成にあると言える。
人工細胞は、主として細胞を構成する（天然の）生体分子を用い、細胞の機能・性質の一部を持つ分子シ
ステムの構築を目指す研究である。理学的な研究の意義としては、構成的アプローチによる細胞システムの理
解である。単純なモデル生物である大腸菌でさえ、数千万以上の分子から構成されてにもかかわらず僅か20
分で自らのコピーを正確に作り出すことができる。また、内部状態を変化させることで様々な環境条件に適応
し生育する。このような驚異的な自己複製能力、環境適応能力がどのようなメカニズムから構成されているの
か、また、どのように誕生したのか。自己複製能力、環境適応能力をもつ人工細胞をボトムアップに作ること
ができれば、これらの性質を持つ分子システムを構築する十分条件が明らかになる。加えて、本研究領域では、
非生物から生物を構築するため、非生物と生物の境界が明らかにできることが期待される。工学的観点では、
天然の細胞に対してシステムの設計自由度やモジュラリティが高いという点が期待されている。人工細胞は、
既知の物質のみから構成されているため、構成成分を自由に調整することが出来る。この利点を生かせば、
原理的には人工細胞に望みの機能を付与することが可能となる。同様に不要な性質を持たないようにデザイ
ンすることも可能である。これは「生きている」ことを絶対条件とする細胞にはない性質である。従って、医
療応用、バイオセンサー、物質生産などに資する人工細胞をデザインできることが期待される。
分子を大規模に組み合わせる開発を効率よく進めるためには、組み合わせ爆発への対応が重要となる。人
工生体高分子と人工細胞のそれぞれの領域で組み合わせ爆発への対応が少しずつ進んでおり、今まさにさら
なる対応策を開発する機運が世界各所で交流しており、本邦からも先導的な研究が発信されている。分子を
組み合わせる際には、研究そのものだけではなく、組み合わせるための視野を持った標準化や人材供給も重
要となっており、これらに対応する動きも世界的に進んでいるが、本邦では若干の遅れがみられる状況である。
［研究開発の動向］
ゲノム編集技術などにより細胞をリデザインするtop-downの研究は、大きな進展を見せており、マイコプ
ラズマ、大腸菌、酵母などのゲノムの全合成などが報告されている
1）
。これは、大規模に決定されたゲノム配
列を活かして任意の機能をもつ細胞を組み立てるためには、DNAの配列を計算機中で適切にデザインするの
みならず、そのデザインされた長鎖DNAを実際に物質として調製できる、という点から非常に重要な研究で
ある。具体的には、Sc2.0やGP-writeなどのプロジェクトがこれに相当する。加えて、ゲノム編集技術を用
いた宿主の改変による医薬品、バイオ燃料生産・産業化に成功しており、基礎から応用までが出そろった研
究分野として確立されたと考えて良い
2-5）
。一方、bottom-up的なアプローチによる研究については理学的
な研究が中心で、特に人工細胞についてはまだ産学連携・社会実装のフェーズに到達していないと考えるの
が妥当であろう。
人工生体高分子の合成と人工細胞の創出、それぞれの動向を記した後、共通する領域の動向を説明する。
【人工生体高分子】
人工生体高分子研究の源流は、人工進化（Directed ev
olution）を核酸に適用したin vitr
o selection
に
よりRNAアプタマーを創出した研究事例にあると言える
6）   , 7）
。進化の初期集団として、天然の生体高分子
ではなく完全にランダムな配列の核酸断片ライブラリを用いることで、 「進化を1からやりなおせる」ことを示
した。また、種々のリボザイムの合成は、RNAワールドが存在したという状況証拠を提供し、現在の地球生
命には見られないフォールドの具現化といったタンパク質の人工進化研究についても、生体高分子の可能性
を広く示すこととなった。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
575
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 592 =====
セントラルドグマの改変については、人工塩基対を形成するヌクレオチドや非標準アミノ酸を酵素によって
生体高分子に取り込む系を創出した研究事例に源流を見ることができる
8）   , 9）
。機能性高分子の構成要素であ
る原子団（タンパク質ではアミノ酸）とその遺伝情報を記したデジタル配列（塩基配列）のバリエーションを
増やせば、高分子の機能の幅も広がる、いう発想に基づいた研究である。ヌクレオチドの種類の拡張につい
ては新たな核酸塩基をデザインする有機化学が、アミノ酸の種類の拡張についてはtRNAとこれにアミノ酸を
付加するアミノアシルtRNA合成酵素の改変が、それぞれ研究の鍵であった。最近は、非天然アミノ酸を指
定するコドンに標準アミノ酸が混入しないように、大腸菌内のゲノム中のコドンを非天然塩基によって記す研
究や
10）
、ゲノムをまるごと書き換えたうえで特定のtRNAを欠損させる研究も発表された
11）
。また、非天然
アミノ酸を細胞に導入する研究は技術として一般化しており、多くの研究成果が報告されている。さらに、本
邦における過去の研究の蓄積から、遺伝暗号を改変できる人材の層は広く、アミノ酸を持たせない人工進化
や、意図的に翻訳の正確性を低下させることによる人工進化の効率化など、新技術の萌芽がみられる。
人工生体高分子は、原性が低い、生体内で安定する、といった天然の生体高分子にはない性質を持たせる
ことができるため、理学的研究の成果を応用研究に適用することにより、アプタマー創薬や、さらにセントラ
ルドグマの改変も適用したペプチドセレクションでの創薬リードの創出（菅CRESTなど）に繋がっている。ア
プタマーの応用については、修飾核酸や（Somalogic社） 、光学異性体を用いた安定化
12）   , 13）
（NOXXON社）
により、応用が進んでいる。天然タンパク質を人工進化で改変する研究も巨大な広がりを見せており、人工
進化の2018年ノーベル化学賞の授与に繋がった。最近では、計算の能力の向上を活かして、既知の立体構
造データを活かしつつも、配列は天然物とは全く異なるタンパク質をデザインする研究も進展している。
人工生体高分子の進化について、本邦の現状では領域としてのまとまりが弱く、また、海外ほどは産業応
用に結びついていない。
【人工細胞】
細胞を創る研究の重要性は古くから議論され
14）
、Szostak
15）
、Deamer
16）
、Luisi
17）
らがその初期に中
心的な役割を果たしてきた。この分野の最終的な目標の一つは、自律的に複製する人工細胞を創ることにある。
このためには、細胞の内容物を閉じ込める役割を果たす区画（細胞膜）の複製、遺伝情報の複製という二つ
の事象が同期して起こるシステムを構築する必要がある
18）
。区画と遺伝情報の複製を再構成する研究は、近
年も盛んに行われている。
区画の複製に関しては、脂肪酸を加えるとリン脂質からなる区画（リポソーム）が成長分裂するという
Luisiらの初期の研究から
19）
、最近ではリン脂質よりも単純な脂肪酸だけからなる区画の複製が報告されて
いる
20）   , 21）
。遺伝子の複製に関しては、RNAワールド仮説を実証すべく自己複製するRNAを創り出す試みが
長年行われている。RNAをつなぎ合わせるリガーゼの発見に始まり
22）
、それらが最適化され100塩基ほど
のRNA分子を伸長できるまでになっている
24）   , 25 ）
。しかし自己複製するRNAを創り出すにはまた及ばず、さ
らに100塩基を繋ぐRNAを創り出すだけに20年以上の歳月が掛かっていることから、原始地球ではRNAだ
けでは無く他の分子も自己複製に関与していた可能性を示唆している
18）
。実際、ペプチドの存在がリボザイ
ムの活性を著しく向上させることが示された
26）
。加えて、区画と遺伝情報の複製を同期させるには至っておら
ず、現時点では脂質や脂肪酸の区画内でRNA複製反応を行えることを示すに留まっている
26）   , 27 ）
。これらの
研究は、非酵素的に化合物でのみ自己複製する人工細胞を創る試みであり、原始地球で起こりえた生命の誕
生プロセスを解明する重要な研究である。
一方で、近年、天然に存在する酵素など原始地球には存在し得なかった材料を用いて人工細胞を創り出す
576
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 593 =====
試みが盛んに行われ、この方向性の研究が主流になっている
28）   , 29 ）
。材料にこだわらず人工細胞を作る研究
には2つの意義がある。一つは、原材料は異なるが原始地球にあり得た生命体の一部の特徴・性質を持つ細
胞を調製し、その特性を明らかにできる点、もう一つは、現存の細胞の一部の性質を取りだし、これを実験
室で再構成した人工細胞を詳しく調べることができる点にある
1 ） , 3 0 ）  
。何れも、ボトムアップに創った人工細
胞であるため構成要素を自在に調整でき、そのため構成要素と細胞全体の性質の関係性を容易に結びつける
ことができる。
人工細胞を用いることで生命の起源や細胞の性質に関する新たな知見が得られており、研究事例としては、
RNA自己複製系を区画することで区画化が寄生体を取り除くのに有効であることを示した例
31-33）
、区画内での
遺伝子発現が分子混雑条件や区画サイズに依存することを示した例
34）
。脂質膜の内膜と外膜の脂質組成が膜
タンパク質の機能に与える影響を明らかにした例
35）
などが挙げられる。また、人工細胞を用いて、自律的に複
製する細胞機能の再現を目指す研究成果も多く報告されている。光によりエネルギー物質を生産する人工細胞
36）   , 37 ）
、成長する区画を持つ人工細胞
38）   , 39 ）
、巨大遺伝子の複製を行える人工細胞
40）   , 41 ）
の構築などが報告さ
れており、少しずつではあるが、自律的に自己複製する人工細胞の構築に近づいていると考えることができる。
合成生物学の中心的課題は、多種の生体高分子を天然には存在しない組み合わせで集積する人工生命シス
テムの構築である。効率の良いシステム構築のために、生体高分子を用いた実験を重視することと同様に、
生体高分子システムの挙動を数理モデル化して事前の設計、実験結果を受けた改良の方向を知る、というプ
ロセス（Design–Build–Test–Learn：DBTLサイクル）が重視されている。学際的で分野融合が求められる
領域であり、そのため専門性の異なる研究者を集結させる必要がある。米国ではNSFの大型予算に基づいて
2006年に設置されたSynBERC
42）
が、非営利の官民連携体である EBRC （ Engineering Biology
R
esearch C
onsortium）へと改組され積極的な活動を行っている。英国では、マンチェスターの
SYNBIOCEMを始めとした6つの研究所から成るNational S
ynthetic Biology R
esearch C
entresを組織
化した。アジア地域にいては、工学寄りの性質が強いAsian S
ynthetic Biology Association （
ASBA）が
組織されている。また人工細胞研究においては、Build-a-Cell（アメリカ） 、BaSyC
 （
Building
 a
 S
ynthetic

C
ell） （オランダ） 、MaxSynBio （
ドイツ） 、fabriCELL（イギリス）などの人工細胞構築を目指すコンソーシ
アムや関連する教育プログラムが海外において次々と設立されている
43-46）
。国内においても、JSTにおいて細
胞機能の再構成など、合成生物学を一つの軸としたプロジェクトが運営されたが、各種プロジェクトにおける
合成生物学研究は少なく、多くは既存生物学の枠組みが強くなりがちであった。研究者団体としては、2005
年に活動を開始した「細胞を創る」研究会を挙げることができる。
生体高分子を組み合わせる際に今後重要視されることは、標準化である。例えば、ネジにおけるピッチと
溝の深さの規格（産業革命以前の家内制手工業の時代は工房によって規格が異なった） 、コンピューターに
おけるUSBポートの規格の例にも見られるように、標準化に基づく組み合わせ可能性が、工学の発展の基盤
となっていることは間違いない。対して生物学実験については、ラボ固有のプロトコルの存在が標準化に対す
る阻害となってきた。しかし、組み合わせを重視する合成生物学においては、工学一般と同様に、今後標準
化がますます求められるようになることは間違いない。実際、EUのBioroboostなど、すでにいくつかのプロ
ジェクトが進展しつつある。
合成生物に関する人材育成では、2005年から米英で、2006年からアジアを含めた国際展開を行なった結
果、近年では毎年4000人近くが集結する大会となっている合成生物学の国際コンテストiGEMが大きく寄与
している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
577
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 594 =====
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
人工生体高分子の進化について、天然とは異なる側鎖や塩基を使用した研究が行われてきたことに対し
47）
、
今後は、重合装置の改変を含めたアミノ酸や核酸のバックボーンも変更した研究がより活発に行われていくと
考えられる。すでに、核酸のバックボーン変更については、ポリメラーゼの改変事例が報告されている
48）
。ア
ミノ酸についても、βアミノ酸の取り込みなどが、リボソームの改変も含めた研究として報告されつつあ
る
49-50）
。
ゲノム合成による遺伝暗号の改変（Genome r
ecoding）が、ハーバード大を中心したチームなど各所で
進められてきたが、2019年に英国MRCのChinのグループが競争に勝利して、特定のコドンを使わない大
腸菌ゲノムを設計し、全合成に成功した
11）
。これまでにストップコドンの一つUAGを持たない菌が合成され
たことはあったが
51）
、今回はセンスコドンも改変したという点に大きな意義がある。これら特定のコドンが20
種類の標準アミノ酸にも停止コドンにも対応しない場合、そのコドンへの非天然アミノ酸の導入効率は極めて
高くなる。また、大澤らによるコドン捕獲説
52）
の手順に則った水平伝搬（例えばアラニンとセリンのコドン
の入れ替わりなど）を起こしにくいという意味で、新たな「生物学的封じ込め」という遺伝子組み換え実験の
安全装置になりうる。基盤技術として、約4億塩基ものゲノムを高精度に全合成できたという点も注目される。
人工細胞が持つ共通の性質の一つに内容物を閉じ込めている区画を有している点にある。細胞と同じよう
にその容積が小さい区画を調製するのに、2000年頃からマイクロデバイスが使われてきた
53）
。本領域が、こ
こ数年でさらに成熟してきた。これまでは困難であった、均一サイズの人工脂質二重膜小胞（リポソーム）を
創ることが可能になってきた
54-56）
。加えて、その内膜と外膜の脂質組成を調製し、非対称の脂質組成を持つ
リポソームの調製も可能となってきた
23）   , 51 ）
。人工細胞の多細胞化技術なども開発されている
58）   , 59 ）
。マイク
ロデバイスを用いることで、より生細胞に類似した区画を多く調製することが可能となってきた。技術として
かなり成熟した領域に達したように思われる。
人工細胞に様々な機能を付与する研究が盛んに行われ、高機能化が近年著しく進んできた
28）
。これは人工
細胞構築技術の実用化に向けた流れと解釈できる。その中でも着目すべきは、人工細胞内の遺伝子回路を外
部環境により操作する技術の開発がある
60-64）
。これにより人工細胞を用いて生細胞を操作することができる
ようになりつつある
65-67）
。これらの技術は最終的には生細胞の選別など、医療応用分野への展開が考えられ
る。その他にも、光からエネルギー化合物を生成する人工細胞の構築も報告されており
37）   , 68 ）
、将来的には
太陽光による物質生産が実現する可能性がある。また近年、安定性の高い頑強な材料を用いた微小区画の調
製が報告されている
58）   , 69 ）
。自己複製しない人工細胞であれば、遺伝子改変技術と比較して倫理的な問題は
小さく、通常環境中での使用に対する抵抗が低いと考えられる。一方で、これらの研究はモデル実験を示し
ているに過ぎず、実用化にはまだ遠いと考えられる。
人工細胞を構築する研究の目的の一つは、ボトムアップに自己複製するシステムを構築することある。その
ために細胞を模した分子システムを創る研究が行われてきた。これらとは一線を画す研究として、細胞を模擬
することに捕らわれずボトムアップに社会実装可能な分子システムを構築する研究の潮流がある。特筆すべき
は、Collinsのグループの研究である。彼らは、paper-based
 sensor
という新しい技術を開発した
70-72）
。こ
れはろ紙に様々な分子から構成される遺伝子反応ネットワークを染み込ませ乾燥させたセンサーである。紙で
できているので、輸送コストも安く、さらには長期の常温保存も可能である。サンプルをろ紙に染み込ませる
だけで、ウイルス、化合物、微生物種などが検出できる。オックスフォードナノポア社が開発した1分子の長
鎖DNAの配列を決定できるシーケンサーもボトムアップに構築された分子システムである
73）
。今後、これら
578
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 595 =====
に続く実用化技術が現れることが期待される
74）
。
人工細胞の構築の一つの材料として試験管内でタンパク質を合成する無細胞タンパク質合成系が用いられ
ている。近年、無細胞タンパク質合成系を用いた応用研究の発展が顕在化してきた
75）
。100 L スケールでの
蛋白質合成
76）
、医薬品生産
77）
、非天然アミノ酸を有するウイルス様粒子の調製
78）
、糖鎖修飾タンパク質の
生産
79）
などが挙げられる。また、平行して産業界では、Genomatica、Greenlight Bioscienc es、 Sutr o
Biopharma、T
ierra

Biosciencesなどの企業がセルフリーでのタンパク質や物質生産に取り組んでいる。
合成生物学の標準化の流れが、欧米で進んできている
80）
。EUではHrizon2020の一つとして、
Bioroboostが運営されている。このプロジェクトでは、遺伝子、宿主といった実験材料の標準化だけではな
く、デザインツールや知的財産権を含めた政策面までを扱っている。また、実験の安全性評価のためにも標
準化が必用である、という観点を、 （2017年の細胞を創る研究会のシンポジウムと同様に）打ち出している。
標準化を広める一つの方法が、ある程度の参加人数を持つ集団への強制から、より広い集団へのデファクト
スタンダードを目指す方法である。合成生物学の国際学生コンテストiGEMにおける標準化測定は、コンテス
トのメダル要件とすることで、244チームによる同一サンプルの測定を行うことができた。この測定では、プ
ロモーター強度が異なるGFP発現プラスミドのセットのみならず、かつてのメートル原器のように同一の蛍光
物質およびコロイド粒子を各チームに送付することで、機械ごとの感度の違いを補正した
81）
。また、数年間
の同様の標準化測定での各チームの失敗を反映したプロトコルとすることで、学部生が大半であるこれらチー
ムによってでも、誤差が極めて小さい （
95.5% of te
ams ha
ving r
esiduals les
s th
an 1
.2-fold）測定が行
えることを示した。顕微鏡の測定においても、標準化の策定と、その基準を満たすことを論文投稿の要件と
するような運動が始まっている
82）
。
ソフトウエアハウスの多くが、学生に無料または安価にソフトを提供していることは、最初に習得したソフト
を社会人としても継続的に使用する、ということを期待しての経営戦略である。合成生物学の学生コンテスト
iGEMにも、計算ソフトMATLABや、DNA配列操作ソフトsnapgene,
 実験
データ管理ソフトBenchlingの
提供が行われている
83）
。また、合成生物学における分子ネットワーク記述言語SBOLとiGEMとの連携が進
みつつあり、将来的に、使用人口の多さからデファクト化が進む可能性がある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
国内外において、下記のような合成生物学に関するファンディングプロジェクトが進められている。
• Center

for

Genomically

Encoded

Materials（C-GEM）
84）
米国NSFのプロジェクトで、研究チームはUC Berk eleyを中心とした6研究機関からなり、天然の翻訳系
を改変してペプチドではないポリマーの合成を目指す。5年間で2,000万ドルの資金を拠出することを2020
年に決定した。
• CREST「ゲノムスケールのDNA設計・合成による細胞制御技術の創出」
本研究領域では、ゲノムの構造と機能に関する基本原理の解明および細胞利用に向けた基盤技術の構築に
向け、 「ゲノムの構造と機能の解明」 、 「ゲノム設計のための基盤技術」 、 「ゲノムスケールのDNA合成技術」 、 「人
工細胞の構築」の4つの課題を推進する。 「人工細胞の構築」では、設計したゲノムの機能を用いて人工細
胞を駆動させることを目指している。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
579
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 596 =====
• 学術変革領域A「分子サイバネティクス：化学の力によるミニマル人工脳の構築」
外部のシグナルを受け取り自律的に運動するのに必要な最低限の人工脳を実装した化学システムを構築す
ることを目指している。2020年に終了する新学術領域「分子ロボティクス」と同様、試験管内反応系の構築
を志向するプロジェクトである。
学際的な研究分野である人工細胞構築を目的として、欧米では以下のようなコンソーシアムや関連する教育
プログラムが次々と設立されている。
• Build-a-Cell（米国）
85）
2017年にスタートした人工細胞構築コンソーシアム。NSFによる支援を受けている。セミナーなどを主催
する、人材交流などが主目的。
• BaSyC
 （
Building

a

Synthetic

Cell） （オランダ）
86）
分子を用いてボトムアップに自律的で自己複製可能な合成細胞を作ることを目的とした研究プログラム。
2017年に開始。物理学、化学、生物学のバックグラウンドを持つ17人（6研究機関）のチームリーダーが
参画。オランダ科学研究機構を含めた複数機関から資金提供を受けている。
• MaxSynBio
 （
ドイツ）
87）
2014年にスタートした研究プロジェクト。ドイツ国内の9つのマックスプランク研究所が参画。完全なる人
工細胞を再構成することを目的としていないことを明言している。代わりに、特定の機能を持つ人工細胞の構
築を目指しており、応用のための技術開発を狙っている。
• fabriCELL（英国）
88）
Imperial C ollege London と Kings C ollege London が中心になって運営する人工細胞構築コンソーシ
アム。2017年に発足。教育プログラムを構築している点で特徴的。
日本では「細胞を創る」研究会が15年前に発足し、その時点では世界的に見ても先駆的であったが、現
時点では世界的な情勢から遅れを取っているのが実情である。
（5）科学技術的課題
人工進化工学において、中長期的に、機械学習とオリゴプール合成の組み合わせが今後ますます盛んになっ
ていくと考えられる。機械学習は、active learnin
gなどと呼ばれる方式でライブラリをデザインすることで、
これまでに探索していなかった範囲をランダムライブラリを用いる研究と比較して効率よく探索することができ
る。このようなライブラリのデザインは、ランダムな変異導入によっては困難であるが、遺伝子合成技術の進
展により、数万種類のオリゴDNAを10万円程度で供給できるようになっている。その結果、あるラウンドの
結果について機械学習を行なうことで、次世代のライブラリを調製する、といった進化工学が行われるだろう。
核酸アプタマーについては一本のオリゴDNAによって全長をカバーすることも可能であり、容易に達成される。
タンパク質についても、DNAシャッフリングと同様にオリゴDNA集団からのコード配列全長がデザインされ
るようになるだろう。
580
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 597 =====
人工細胞構築については、基礎研究レベルにおいて生細胞が持つ一部の機能を持つ人工細胞を構築した例
がいくつも報告されている。一方で、人工細胞を構築することによりどのような理解が進んだのか、今までわ
からなかった何をどのように明らかにしたのか、こうした問いが明確ではない研究が散見される。生命の起源
に関しての知見を与えるのか、もしくは、細胞生物学的に新たな知見を与えるのか、研究の意義を明確し、
細胞の機能を模倣したシステムを創ること自体を目的化してはいけない。分野融合研究である人工細胞構築
においてその意義や出口が明確でないと、何を目指す融合研究であるかが不明瞭となり、結果的に分野横断
的なコミュニティーや人材育成システムの構築が難しく可能性がある。また、実用研究・開発においては、人
工細胞の構築という大きな目標と分けて、社会実装可能なスケールの分子システムをボトムアップに構築する
ことを目指す必要がある。
（6）その他の課題
Top-down・Bottom-upに関わらず、合成生物学における一番の課題は人材育成である。合成生物学の
本質は、理論と生物実験を両輪として進める研究サイクルにあり、どちらかを得意とする者は、もう一方の基
礎知識を習得していることが望ましい。人工細胞の構築においては、数学、計算科学を専門とする研究者が
システムを設計・デザインし、化学を専門とする研究者が必要な分子を合成し、物理を専門とする研究者が
必要なデバイスを開発し、生物を専門とする研究者が生体分子を組み合わせる、といった多分野に跨がる知
識と技術が必要である。大学院で実質的な座学もなされるアメリカ型の教育システムでは、システム生物学・
合成生物学の専攻の教育が行われている。対して本邦では、大学院教育の実質化が求められる一方、外部資
金による限定的な教育プログラムを除けば、そのようなWet-Dry双方を学ぶ教育プログラムや研究組織はほ
ぼない。また、この教育を負荷と感じられることが多いせいか、外部資金のサポート終了後には教育プログラ
ムへの参画者は減少しがちである。また、学部教育についても、ごく一部の学際学科を除くと、有力大学に
おいては古典的な生物学関連の枠組みによる教育が主であることが現状となっている。中長期的な人材育成
の方策は学部教育の枠組みの変更であるが、短期的には、学生コンテストのフォーマットの活用も視野に入
れるべきであろう。世界的には、年間300チーム4,000人が参加する学生コンテストiGEMが、人材供給エ
コシステムの基盤になっている。このコンテストには各年100名以上の審判が動員されるが、彼らの何割かが、
過去にこのコンテストに学生として参加し、ベンチャー企業やアカデミアでのポスドクや若手PIとなっている
人材である。実際、iGEMの企画から、すでに150社以上が起業された、とアナウンスされている
89）
。
「細胞を創る」研究は、人類にとって大きな挑戦である一方、現時点でビジネスとして成立する要素はない。
従って、アカデミアが主導している分野であり、今のところ産業界が参入する気配はない。一方で、人工細胞
を創る研究から産み出させる分子や分子システムが人に利便性を与えるものとなる可能性が見えてくれば、そ
の時点で直ちに産学連携が始まることが期待される。現時点で、世界のどこにもこのようなシーズは見えてい
ないが、分野横断型のコンソーシアム等により人工細胞構築研究を進めることでいち早くシーズを産みだし、
世界をリードするビジネスへと発展させることが期待される。
合成生物学の工学的な活用について期待される一方で、生体や環境、生態系に与える影響が常にリスクと
してある。特に非標準・非天然のビルディングブロックを用いた人工生体高分子を薬剤として用いる際には、
生体がこれまで遭遇していなかった化合物を用いることによる副作用が潜在的な懸念として残るだろう。こう
した合成生物学に対して生じる不安からの、新規法規制の出現についても留意する必要がある。原理的には、
合成生物学については、組換え、および、化合物に対する既存の法規制の体系で理解されることができる。
しかし、生物多様性の国際会議では、合成生物学に別途の枠組みが求められる、また、組換え体から得られ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
581
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 598 =====
たタンパク質等の産物についても、新たにこの規制の枠組みに包含する、といった議論がみられている。逆に、
組換えバクテリアを実験室外で使用する、という動きもみられ、こちらについては既存の制度でカバーされつ
つも、遺伝子組換え植物の栽培のように大きな議論を巻き起こす可能性がある。合成生物学分野の立場とし
ては、社会一般への丁寧な説明とともに、水平伝搬を起こさない遺伝暗号やキルスイッチなど、リスクを低減
する技術開発が必要となる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↘
一定の成果が見られるものの研究者が単独で進めている個別研究が多く、
特に新規な人工生体高分子の創出系については、一時期よりその傾向が
強い。非天然アミノ酸の使用については広がりがみられる。人工細胞構
築はCREST「ゲノム合成」の課題の1つに挙がるものの、強力に進める
機運は見られない。
応用研究・開発 〇 →
人工生体高分子について、核酸アプタマー、ペプチドアプタマーに関する
ベンチャー企業が一定の収益を得ている。非天然アミノ酸を含有したタ
ンパク質の応用については、革新的バイオ医薬品創出基盤技術開発事業
による一定の成果が得られていた
90）
。人工細胞の応用研究は、研究者が
単独で進めている研究が散見され、一定の成果が見られている。
米国
基礎研究 ◎ →
人工生体高分子についてはCenter f
or Genomically Enc
oded
Materials（
C-GEM）のNSFファンディングの効果が大きい。
Szostak,
 Deamer,
 Jo
yceらを中心に、酵素を用いることなく人工細胞を
構築する研究が数多く行われてきた
15）   , 16 ）
。材料を規定しない人工細胞
の構築に関する研究も、世界に先駆けて行ってきた
91）
。2017年にコン
ソーシアムを創り、研究が進められている。
応用研究・開発 ◎ →
非天然塩基と非天然アミノ酸を組み合わせた研究を行ってきた
Romesbergの設立したSynthorx社がフランスSanofiに23.5億ドルで
買収され、今後のタンパク質製剤化が期待される。
人工細胞の構築よりも、ボトムアップに実用化に資する分子システムを構
築する応用研究が進められている
75）   , 92）
。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
MRCのゲノム合成を伴う遺伝暗号の改変は、今後の研究の大規模化の
ための重要な1ステップであり、さらに、今後の応用研究も期待される。
人工細胞構築を目指すコンソーシアムがドイツ、オランダ、英国でそれぞ
れ出来上がっており、精力的に研究を進めている
44）
。
応用研究・開発 〇 ↗
Xenobiologyとして人工生体高分子の合成を行う研究者が集っており、
ChemBioChem誌に特集号を発行した
93）
。
コンソーシアムにおいて、人工細胞の応用展開を見いだすべく研究を精
力的に推進している。
中国
基礎研究 △ →
小数の研究グループで、無細胞蛋白質合成系を用いた人工細胞構築に関
する基礎研究が精力的に行われている
28）   , 94 ）
。まだ国として目立った動き
はない。
応用研究・開発 〇 ↗
人工生体高分子については、北京大などの伝統校のみならず深圳圳地区の
積極的な活動がみられる。
人工細胞については特に目立った動きはない。582
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 599 =====
韓国
基礎研究 △ ↗
光合成する人工細胞を世界で初めて調製することに成功した
37）
。まだ国
として目立った動きはないが、米国の合成生物学研究室からの留学帰り
の若手が独立した研究室を運営し始めており、今後の成長が期待される。
応用研究・開発 △ →
Asian S
ynthetic Biology Association （
ASBA）の初回が韓国開催で
あるなど、KAISTの代謝工学を核とした研究が進んでいる。
人工細胞については特に目立った動きはない。
シンガ
ポール
基礎研究 △ → 国全体として応用志向が強い
応用研究・開発 ○ ↗
人工生体高分子について、Xnobiologyの人材がA＊STARに集まって
いる。また、シンガポール国立大を中心としたFoundryの活動がみられ
る。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
参考・引用文献
 1） R. A. H
ughes and A. D
. Ellington, “S
ynthetic D
NA S
ynthesis and Assembly
： Putting the
S
ynthetic in S
ynthetic Biology”
, Cold S pring H arb P erspect B iol. 9, n o. 1 （ 2017） ： a 023812.
doi：
10.1101/cshperspect.a023812
 2） S. A
uslander, D
. A
uslander and M. F
ussenegger, “S
ynthetic Biology-
The S
ynthesis
of Biology”
, Angew. C hem. I nt. E d. 56, n o. 23 （ 2017） ： 6396- 6419. d oi： 10. 1002/
anie.201609229
 3） S.
 Jagadev
an
 et
 al.,
 “R
ecent
 dev
elopments
 in
 s
ynthetic
 biology
 and
 metabolic
 engineering
 in

micr
oalgae

towards

biofuel

production”,
 Biotechnol. Bi ofuels 11 （ 2018） ： 185. doi： 10.1186/
s13068-018-1181-1
 4） F.
 Lienert
 et
 al.,
 “S
ynthetic
 biology
 in
 mammalian
 c
ells： next
 g
eneration
 r
esearch
 tools
 and

ther
apeutics”,
 Nat. Rev. Mol. Cell Biol. 15, no. 2 （ 2014） ： 95-107. doi： 10.1038/nrm3738
 5） C. A
. V
oigt,
“Synthetic bi
ology 2
020–2030： si
x c
ommercially-available pr
oducts th
at ar
e
changing
 our
 w
orld”,
 Nature C ommunications 11 （ 2020） ： 6379. doi： 10.1038/s41467-020-
20122-2

6） A. D
. Ellington and J. W
. Szostak, “In vitr
o selection of RNA molecules that bind specific
ligands”
,
 Nature 346, no. 6287 （ 1990） ： 818-822. doi： 10.1038/346818a0
 7） C. T
uerk a
nd L
. G
old, “
Systematic e
volution o
f l
igands b
y e
xponential e
nrichment： R
NA
ligands to bacteriophag
e T4 D
NA polymer
ase”, Science 249, n o. 4968 （ 1990） ： 505- 510.
doi：
10.1126/science.2200121
 8） D. Kiga et al., “
An engineer
ed Escherichia c
oli tyr
osyl–tRNA s
ynthetase f
or site-specific
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
583
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 600 =====
incorporation of an unnatur al amino acid into pr oteins in eukary otic tr anslation and its
application in a wheat g
erm c
ell-free s
ystem”, Proc N atl A cad S ci U SA 99, n o. 15 （ 2002） ：
9715-9720.

doi：
10.1073/pnas.142220099
 9） L. W
ang et al., “Expanding the Genetic C
ode of Escherichia c
oli”, Science 292, n o. 5516
（
2001） ：
498-500.

doi：
10.1126/science.1060077
 10） Y. Zhang et al., “
A semi-s
ynthetic or
ganism that stor
es and r
etrieves incr
eased g
enetic
inf
ormation”,
 Nature 551, no. 7682 （ 2017） ： 644-647. doi： 10.1038/nature24659
 11） J.
 F
redens
 et
 al.,
 “T
otal
 s
ynthesis
 of
 Escherichia
 c
oli
 with
 a
 r
ecoded
 g
enome”,
 Nature 569, no.
7757
 （
2019） ：
514-518.

doi：
10.1038/s41586-019-1192-5
 12） W. G. Purschk
e et al., “
An l-RNA
-based aquar
etic ag
ent that inhibits v
asopressin in
vivo”,
Proc. Natl. Acad. Sci. USA 103, no. 13 （ 2006） ： 5173-5178. doi： 10.1073/pnas.0509663103
 13） O. Khork
ova and C. W
ahlestedt, “
Oligonucleotide ther
apies f
or disor
ders of the nerv
ous
s
ystem”,
 Nat. Bi otechnol. 35, no. 3 （ 2017） ： 249-263. doi： 10.1038/nbt.3784
 14） J. W
. Sz
ostak, D
. P
. Ba
rtel an
d P
. L. L
uisi, “S
ynthesizing li
fe”, Nature 409, n o. 6818 （ 2001） ：
387-390.

doi：
10.1038/35053176
 15） G.

F.

Joyce

and

J.
 W
.

Szostak,
 “P
rotocells

and

RNA

Self-Replication”,
 Cold Spring Harb Perspect
Bi
ol.10, no. 9 （ 2018） ： a034801. doi： 10.1101/cshperspect.a034801
 16） D.

Deamer
 an
d

A.

L. W
eber,
 “B
ioenergetics
and
 li
fe's

origins”,
 Cold Spring Harb Perspect B iol. 2,
no.

2
 （
2010） ：
a004929.

doi：
10.1101/cshperspect.a004929
 17） P.
 L.
 L
uisi,
 “T
oward
 the
 engineering
 of
 minimal
 living
 c
ells”,
 Anat. R ec. 268, no. 3 （ 2002） ：
208-214.

doi：
10.1002/ar.10155
 18） O. D
. T
oparlak and S. S. Mans
y, “P
rogress in s
ynthesizing pr
otocells”, Exp. B iol. M ed.
（
Maywood） 244, no. 4 （ 2019） ： 304-313. doi： 10.1177/1535370218816657
 19） N. Ber
claz et al., “
Growth and tr
ansformation of v
esicles stu
died b
y f
erritin labe
ling an
d
cry
otransmission
 electr
on
 micr
oscopy”,
 J Ph ysi C hemi B 105, no. 5 （ 2001） ： 1056-1064. doi：
10.1021/jp001298i

20） T.
 F
.
 Zhu
 and,
 J.
 W
.
 Szostak,
 “
Coupled
 gr
owth
 and
 division
 of
 model
 pr
otocell
 membr
anes”,
 J.
A
m.

Chem.

Soc. 131, no. 15 （ 2009） ： 5705-5713. doi： 10.1021/ja900919c
 21） T. F
. Zhu et al., “Photochemically driv
en r
edox chemistry induc
es pr
otocell membr
ane
p
earling a
nd d
ivision”, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 109, n o. 25 （ 2012） ： 9828- 9832. d oi：
10.1073/pnas.1203212109

22） D. P
. Bartel and J. W
. Szostak, “Isolation of new ribozymes fr
om a lar
ge pool of r
andom
sequenc
es [
see c
omment]”, Science 261, n o. 5127 （ 1993） ： 1411- 1418. d oi： 10. 1126/
science.7690155
 23） E. H. Ekland and D
. P
. Bartel
, “RNA
-catalysed RNA polymeriza
tion using nucleosi
de
triphosphates”
,
 Nature 382, no. 6589 （ 1996） ： 373-376. doi： 10.1038/382373a0

24） D.
 P
.
 H
orning
 and
 G.
 F
.
 Jo
yce,
 “
Amplification
 of
 RNA
 b
y
 an
 RNA
 polymer
ase
 ribozyme”
,
 Proc.
N
atl.

Acad.

Sci.

USA 113, no. 35 （ 2016） ： 9786-9791. doi： 10.1073/pnas.1610103113
 25） A.
 W
ochner

et

al.,
 “Ribozyme-catalyzed

transcription

of

an

active

ribozyme”,
 Science 332, no.
584
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 601 =====
6026 （ 2011） ： 209-212. doi： 10.1126/science.1200752
 26） S.
 T
agami,
 S.
 J.
 A
ttwater
 and
 P
.
 H
olliger,
 “Simple
 peptides
 deriv
ed
 fr
om
 the
 ribosomal
 c
ore

potentiate
 RNA
 polymer
ase
 ribozyme
 function
”,
 Nat. C hem. 9, no. 4 （ 2017） ： 325-332. doi：
10.1038/nchem.2739

27） D.

K.

O'Flaherty

et

al.,
 “
Copying

of

Mixed-Sequence

RNA
 T
emplates

inside

Model

Protocells”,
J. Am. Chem. Soc. 140, no. 15 （ 2018） ： 5171-5178. doi： 10.1021/jacs.8b00639
 28） E. Cho and Y
. L
u, “
Compartmentalizing C
ell-Free S
ystems： T
oward Cr
eating Lif
e-Like
Artificial C
ells and Bey
ond”, ACS S ynth. B iol. 9, n o. 11 （ 2020） ： 2881- 2901. d oi： 10. 1021/
acssynbio.0c00433
 29） N. Laohakunak
orn et al., “Bottom-Up C
onstruction of C
omplex Biomolecular S
ystems
With
 C
ell-Free
 S
ynthetic
 Biology”
,
 Front. Bi oeng. Bi otechnol. 8 （ 2020） ： 213. doi： 10.3389/
fbioe.2020.00213

30） N. Ichihashi, “What can w
e learn fr
om the c
onstruction of in vitr
o r
eplication s
ystems?”,
Ann. N. Y. Acad. Sci. 1447, no. 1 （ 2019） ： 144-156. doi： 10.1111/nyas.14042
 31） Y.
 Bansho
 et
 al.,
 “H
ost-parasite
 oscillation
 dynamics
 and
 ev
olution
 in
 a
 c
ompartmentalized

RNA r
eplication s
ystem”, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 113, n o. 15 （ 2016） ： 4045- 4050. d oi：
10.1073/pnas.1524404113

32） T. F
urubayashi et al., “Emer
gence and div
ersification of a host-par
asite RNA ec
osystem
thr
ough

Darwinian

evolution”,
 eLife 9 （ 2020） ： e56038. doi： 10.7554/eLife.56038
 33） S.
 Matsumur
a
 et
 al.,
 “T
ransient
 c
ompartmentalization
 of
 RNA
 r
eplicators
 pr
events
 extinction

due

to

parasites”,
 Science 354, no. 6317 （ 2016） ： 1293-1296. doi： 10.1126/science.aag1582
 34） C.
 T
an

et

al.,
 “Molecular

crowding

shapes

gene

expression

in

synthetic

cellular

nanosystems”,
Nat. N anotechnol. 8, no. 8 （ 2013） ： 602-608. doi： 10.1038/nnano.2013.132
 35） K. Kamiy
a et al., “
Cell-sized as
ymmetric lipid v
esicles facilitate the in
vestigation of
as
ymmetric

membranes”,
 Nat. Chem. 8, no. 9 （ 2016） ： 881-889. doi： 10.1038/nchem.2537
 36） S.

Berhanu,
 T
.

Ueda

and
 Y
.

Kuruma,
 “
Artificial

photosynthetic

cell

producing

energy

for

protein
s
ynthesis”,
 Nat. Commun. 10, no. 1 （ 2019） ： 1325. doi： 10.1038/s41467-019-09147-4
 37） K. Y
. Lee et al., “Photos
ynthetic artificial or
ganelles sustain and c
ontrol A
TP-dependent
r
eactions in a pr
otocellular s
ystem”, Nat. B iotechnol. 36, n o. 6 （ 2018） ： 530- 535. d oi：
10.1038/nbt.4140

38） M.
 Exterkate
 et
 al.,
 “
Growing
 Membr
anes
 In
 Vitr
o
 b
y
 C
ontinuous
 Phospholipid
 Bios
ynthesis

fr
om F
ree F
atty A
cids”, ACS S ynth. B iol. 7, n o. 1 （ 2018） ： 153- 165. d oi： 10. 1021/
acssynbio.7b00265
 39） A.
 Bhattachary
a
 et
 al.,
 “
A
 minimal
 biochemical
 r
oute
 to
wards
 de
 no
vo
 f
ormation
 of
 s
ynthetic

phospholipid membr
anes”, Nat. C ommun. 10, n o. 1 （ 2019） ： 300. d oi： 10. 1038/s41467-
018-08174-x
 40） K. Libicher et al., “In vitr
o self-r
eplication and multicistr
onic expr
ession of lar
ge s
ynthetic
g
enomes”,
 Nat. Commun. 11, no. 1 （ 2020） ： 904. doi： 10.1038/s41467-020-14694-2
 41） P. v
an Nies et al., “Self-r
eplication of D
NA b
y its enc
oded pr
oteins in liposome-based
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
585
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 602 =====
synthetic cells”, Nat. Commun. 9, no. 1 （ 2018） ： 1583. doi： 10.1038/s41467-018-03926-1
 42） https://www.jst.go.jp/crds/pdf/2014/RR/CRDS-FY2014-RR-02.pdf
 （
2021年2月1日アクセス）
 43） I. Cazimoglu et al., “Dev
eloping a gr
aduate tr
aining pr
ogram in S
ynthetic Biology
：
S
ynBioCDT”,
 Synth. Biol. 4, no. 1 （ 2019） ： ysz006. doi： 10.1093/synbio/ysz006
 44） O. C
es and Y
. Elani, “
Community building in s
ynthetic biology”
, Exp. B iol. M ed. 244, n o. 4
（
2019） ：
281-282.

doi：
10.1177/1535370219832279
 45） P. Sch
wille et al., “MaxS
ynBio： A
venues T
owards Cr
eating C
ells fr
om the Bottom Up”
,
Angew. Chem. Int. Ed. 57, no. 41 （ 2018） ： 13382-13392. doi： 10.1002/anie.201802288
 46） K.

R.

Sedgley,

P.

R.

Race

and

D.

N.
 W
oolfson,
 “BrisS
ynBio：
a

BBSRC/EPSRC-funded

Synthetic

Biology R
esearch C
entre”, Biochem. S oc. T rans. 44. n o. 3 （ 2016） ： 689- 691. d oi： 10. 1042/
bst20160004
 47） V. B
. Pinhair
o et al., “S
ynthetic Genetic P
olymers Capable of H
eredity and E
volution”,
Science 336, no. 6079： 341-344, doi： 10.1126/science.1217622
 48） H. Y
u, S. Zhang and J. C. Chaput, “D
arwinian ev
olution of an alternativ
e g
enetic s
ystem
pr
ovides support f
or TNA as an RNA pr
ogenitor”, Nat C hemi 4 （ 2013） ：183-187. d oi：
10.1038/nchem.1241

49） T. Katoh and H. Suga, “Ribosomal Inc
orporation of C
onsecutive β
-Amino A
cids”, J. A m.
C
hem.

Soc. 140, no. 38 （ 2018） ： 12159-12167, doi： 10.1021/jacs.8b07247
 50） J. Lee et al., “Ribosome-mediated polymerization of long chain carbon and cy
clic amino
acids into peptides in vitr
o”, Nat C ommuni 11 （ 2020） ： 4304. d oi： 10. 1038/s41467-020-
18001-x
 51） M. J. Lajoie et al., “
Genomically R
ecoded Or
ganisms Expand Biological F
unctions”, Science
342,

no.

6156
 （
2013） ：
357-360.

doi：
10.1126/science.1241459
 52） S.
 Osa
wa
 and
 T
.
 H.
 Juk
es,
 “
Codon
 r
eassignment
 （
codon
 captur
e） in
 ev
olution”,
 J. M ol. E vol.
28,

no.

4
 （
1989） ：
271-278.

doi：
10.1007/BF02103422.
 53） K. Kamiy
a, “Dev
elopment of Artificial C
ell Models Using Micr
ofluidic T
echnology and
S
ynthetic

Biology”,
 Micromachines 11, no. 6 （ 2020） ： 559. doi： 10.3390/mi11060559
 54） M.
 Morita
 et
 al.,
 “Dr
oplet-Shooting
 and
 Size-Filtr
ation
 （
DSSF） Method
 f
or
 S
ynthesis
 of
 C
ell-
Sized Li
posomes wi
th C
ontrolled Li
pid C
ompositions”, Chembiochem. 16, n o. 14 （ 2015） ：
2029-2035.

doi：
10.1002/cbic.201500354
 55） K. Kar
amdad et al., “P
reparation and mechanical char
acterisation of giant unilamellar
v
esicles b
y a micr
ofluidic method”
, Lab. C hip 15, n o. 2 （ 2015） ： 557- 562. d oi： 10. 1039/
C4LC01277A
 56） P.

C.

Hu,

S.

Li

and

N.

Malmstadt,
 “Micr
ofluidic

fabrication

of

asymmetric

giant

lipid

vesicles”,
ACS Appl. Mater. Interfaces 3, no. 5 （ 2011） ： 1434-1440. doi： 10.1021/am101191d
 57） L.

R.

Arriaga

et

al.,
 “Single-step

assembly

of

asymmetric

vesicles”,
 Lab. Chip 19, no. 5 （2019） ：
749-756.

doi：
10.1039/C8LC00882E
 58） N. N. Deng et al., “Micr
ofluidic Assembly of Monodisperse V
esosomes as Artificial C
ell
Models”
,
 J. Am. Chem. Soc. 139, no. 2 （ 2017） ： 587-590. doi： 10.1021/jacs.6b10977
586
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 603 =====
59） M. J. Booth et al., “Light-activ ated c ommunication in s ynthetic tissues” , Sci. A dv. 2, n o. 4
（
2016） ：
e1600056.

doi：
10.1126/sciadv.1600056
 60） K.
 P
.
 A
damala
 et
 al.,
 “Engineering
 g
enetic
 cir
cuit
 inter
actions
 within
 and
 betw
een
 s
ynthetic

minimal

cells”,
 Nat. Chem. 9, no. 5 （ 2017） ： 431-439. doi： 10.1038/nchem.2644
 61） Y.
 Qiao
 et
 al.,
 “P
redatory
 beha
viour
 in
 s
ynthetic
 pr
otocell
 c
ommunities”,
 Nat. C hem. 9, no. 2
（
2017） ：
110-119.

doi：
10.1038/nchem.2617
 62） H. S
hum a
nd A
. C
. B
alazs, “
Synthetic q
uorum s
ensing i
n m
odel m
icrocapsule c
olonies”,
Proc. Natl. Acad. Sci. USA 114, no. 32 （ 2017） ： 8475-8480. doi： 10.1073/pnas.1702288114
 63） T. D
. T
ang et al., “
Gene-Mediated Chemical C
ommunication in S
ynthetic P
rotocell
C
ommunities”,
 ACS Synth. Biol. 7, no. 2 （ 2018） ： 339-346. doi： 10.1021/acssynbio.7b00306

64） M. D
widar e
t a
l., “
Programmable A
rtificial C
ells U
sing H
istamine-Responsive S
ynthetic
Ribos
witch”, J. A m. C hem. S oc. 141, n o. 28 （ 2019） ： 11103- 11114. d oi： 10. 1021/
jacs.9b03300
 65） R.
 Lentini
 et
 al.,
 “T
wo-Way
 Chemical
 C
ommunication
 betw
een
 Artificial
 and
 Natur
al
 C
ells”,

ACS Cent. Sci. 3, no. 2 （ 2017） ： 117-123. doi： 10.1021/acscentsci.6b00330
 66） H.

Niederholtmeyer,

C.

Chaggan

and

N.

K.

Devaraj,
 “
Communication

and

quorum

sensing

in

non-living
 mimics
 of
 eukary
otic
 c
ells”,
 Nat. C ommun. 9, no. 1 （ 2018） ： 5027. doi： 10.1038/
s41467-018-07473-7

67） G.
 Rampioni
 et
 al.,
 “S
ynthetic
 c
ells
 pr
oduce
 a
 quorum
 sensing
 chemical
 signal
 per
ceived
 b
y

P
seudomonas
 aeruginosa”
,
 Chem. Co mmun. 54, no. 17 （ 2018） ： 2090-2093. doi： 10.1039/
C7C
C09678J
 68） Z. Chen et al., “Light-Gated S
ynthetic P
rotocells f
or Plasmon-Enhanc
ed Chemiosmotic
Gr
adient Gener
ation and A
TP S
ynthesis”, Angew. C hem. 131, n o. 15 （ 2019） ： 4950- 4954.
doi：
10.1002/ange.201813963
 69） M. W
eiss et al., “Sequential bottom-up assembly of mechanically stabilized s
ynthetic c
ells
b
y

microfluidics”,
 Nat. Mat er. 17, no. 1 （ 2018） ： 89-96. doi： 10.1038/nmat5005
 70） M. K. T
akahashi et al
., “
A lo
w-cost pa
per-based s
ynthetic bio
logy pla
tform f
or an
alyzing
gut
 micr
obiota
 and
 host
 biomark
ers”,
 Nat. C ommun. 9, no. 1 （ 2018） ： 3347. doi： 10.1038/
s41467-018-05864-4

71） K.

Pardee

et

al.,
 “Rapid,

Low-Cost

Detection

of

Zika
 Virus

Using

Programmable

Biomolecular
C
omponents”,
 Cell 165, no. 5 （ 2016） ： 1255-1266. doi： 10.1016/j.cell.2016.04.059
 72） K. P
ardee et al., “P
aper-based s
ynthetic g
ene netw
orks”, Cell 159, n o. 4 （ 2014） ： 940- 954.
doi：
10.1016/j.cell.2014.10.004
 73） M. A
yub and H. Ba
yley, “Engineer
ed tr
ansmembrane por
es”, Curr. O pin. C hem. B iol. 34
（
2016） ：
117-126.

doi：
10.1016/j.cbpa.2016.08.005
 74） E. Spruijt, S. E. T
usk and H. Ba
yley, “D
NA scaff
olds support stable and unif
orm peptide
nanopor
es”,
 Nat. N anotechnol. 13, no. 8 （ 2018） ： 739-745. doi： 10.1038/s41565-018-0139-
6

75） A. D
. Silv
erman, A. S. Karim and M. C. Jew
ett, “
Cell-free g
ene expr
ession： an expanded
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
587
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 604 =====
repertoire of applications” , Nat. R ev. G enet. 21, n o. 3 （ 2020） ： 151- 170. d oi： 10. 1038/
s41576-019-0186-3
 76） J. F
. Z
awada et al., “Micr
oscale to manufacturing scale-up of c
ell-free cytokine pr
oduction-
-a new appr
oach f
or shortening pr
otein pr
oduction dev
elopment timelines”
, Biotechnol.
Bi
oeng. 108, no. 7 （ 2011） ： 1570-1578. doi： 10.1002/bit.23103
 77） K.

Pardee

et

al.,
 “P
ortable,

On-Demand

Biomolecular

Manufacturing”,
 Cell 167, no. 1 （2016） ：
248-259.e12.

doi：
10.1016/j.cell.2016.09.013
 78） R. W
. Martin et al., “
Cell-free pr
otein s
ynthesis fr
om g
enomically r
ecoded bacteria enables
multisite
 inc
orporation
 of
 noncanonical
 amino
 acids”
,
 Nat. C ommun. 9, no. 1 （ 2018） ： 1203.
doi：
10.1038/s41467-018-03469-5
 79） T. Jar
oentomeechai et al., “Single-pot gly
coprotein bios
ynthesis using a c
ell-free
tr
anscription-translation s
ystem enriched with gly
cosylation machinery”
, Nat. C ommun. 9,
no.

1
 （
2018） ：
2686.

doi：
10.1038/s41467-018-05110-x
 80） J.
 Beal
 et
 al.,
 “The
 long
 journey
 to
wards
 standar
ds
 f
or
 engineering
 bios
ystems”,
 EMBO R ep.
21
 （
2020） ：
e50521.

doi：
10.15252/embr.202050521
 81） J. Beal et al., “R
obust estimat
ion of bacte
rial c
ell c
ount fr
om optica
l density
”,
Communications Bi ology 3 （ 2020） ： 512. doi： 10.1038/s42003-020-01127-5
 82） https://arxiv.org/ftp/arxiv/papers/2010/2010.10107.pdf
 （
2021年2月1日アクセス）
 83） https://igem.org/Sponsors
 （
2021年2月1日アクセス）
 84） https://gem-net.net/research/
 （
2021年2月1日アクセス）
 85） https://www.buildacell.org/
 （
2021年2月1日アクセス）
 86） https://www.basyc.nl/
 （
2021年2月1日アクセス）
 87） https://www.maxsynbio.mpg.de/home
 （
2021年2月1日アクセス）
 88） http://fabricell.org/
 （
2021年2月1日アクセス）
 89） https://igem.org/Startups
 （
2021年2月1日アクセス）
 90） https://www.amed.go.jp/content/files/jp/houkoku_h28/0101002/h27_008.pdf （
2021年2月
1日アクセス）
 91） V. N
oireaux and A. Libchaber, “
A v
esicle bior
eactor as a step to
ward an artificial c
ell
assembly”
, Proc. N atl. A cad. S ci. U SA 101. n o. 51 （ 2004） ： 17669- 17674. d oi： 10. 1073/
pnas.0408236101
 92） R. J. R. K
elwick, A. J. W
ebb and P
. S. F
reemont,
“Biological Materials
： The N
ext F
rontier
f
or C
ell-Free S
ynthetic Biology”
, Front. B ioeng. B iotechnol. 8 （ 2020） ： 399. d oi： 10. 3389/
fbioe.2020.00399
 93） https://chemistry-europe.onlinelibrary.wiley.com/doi/toc/10.1002/（ISSN）1439-7633.
Xenobiology
 （
2021年2月1日アクセス）
 94） K. Y
ue, Y
. Zhu and L. Kai, “
Cell-Free P
rotein S
ynthesis： Chassis to
ward the Minimal C
ell”,
Cells 8, no. 4 （ 2019）; 315. doi： 10.3390/cells8040315
588
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分子・細胞
2.4

===== PDF_PAGE 605 =====
2.5 基礎基盤科学技術 分析・計測技術
2.5.1 構造解析
（1）研究開発領域の定義
構造生物科学は、生体分子の原子の空間的配置を決定することでそのかたちや機能を理解するための学問
である。生体分子の立体構造情報は、生命の複雑な仕組みを理解するために重要なだけでなく、創薬など応
用的な産業分野においても非常に有用な価値を持つ。また、生理的環境下における生体分子の振る舞いを理
解する上では、in
 vitr
oでの静的な構造情報に加え、分子構造の動的性質や細胞内におけるin
 situ
での構造
の解析が重要である。これらの情報をより高分解能、かつよりハイスループットに取得するために、クライオ
電子顕微鏡、X線結晶構造解析、溶液NMRといった構造解析技術の開発が進みつつある。
（2） キ ー ワ ー ド
構造生命科学、創薬、生体高分子、立体構造、ダイナミクス（動態） 、原子分解能、分子量、クライオ電
子顕微鏡、X線結晶構造解析、溶液NMR、単粒子解析、クライオ電子線トモグラフィー（クライオET） 、
FIB-SEM、電子回折法（MicroED） 、X線自由電子レーザー（XFEL） 、時分割解析、in-cell
 NMR、高速
AFM、深層学
習、創薬等先端技術支援基盤プラットフォーム事業（BINDS）
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
生命機能のあらゆる仕組みは、タンパク質や核酸など生体分子の立体構造とその動態、つまり構成原子の
立体配置とその変化にともなう分子間の情報・物質・エネルギーのやり取りで成り立っている。さらに、これ
ら生体分子は、複雑な相互作用を形成しながら共同的に働くことで、細胞内の多種多様な機能を実現している。
そのため、生命現象を理解する上で、生体分子の原子分解能レベルでの立体構造情報や、生体分子の相互
作用の情報は非常に重要である。さらに、これらの情報は、医学・創薬の分野においても、基礎研究・応用
研究の両面で極めて有用である。
立体構造情報を得る手法としては、従来、X線結晶構造解析や核磁気共鳴分光法（NMR）が主に用いら
れてきたが、単粒子解析に関連した技術開発の進展に伴いクライオ電子顕微鏡が主流となりつつある。立体
構造のダイナミクスを解析する代表的な手法としては溶液NMRが用いられてきたが、最近ではX線自由電子
レーザーを用いたX線結晶構造解析や単粒子解析の時分割解析、高速AFMも用いられるようになってきてい
る。また、細胞内でのin
 situ
構造解析技術としては、クライオ電子顕微鏡トモグラフィーやin-cell NMR
と
いった手法の開発が進む。これらの手法はいずれも相補的なものであり、解析対象や目的に応じて使用でき
る環境を整えるのと同時に、各測定解析技術の開発を進めていくことが求められている。
生体分子の構造解析において、これまでX線結晶解析とNMRが広く用いられてきており、特にX線結晶
構造解析は構造解析における中心的な技法として長年にわたって用いられてきた。一方で、クライオ電子顕微
鏡による単粒子構造解析は、近年の技術進展によって分解能が大幅に向上したことで、構造解析の中心的な
技法になりつつある。この手法では、X線結晶構造解析におけるボトルネックであった結晶化を必要とせず、
また、わずか数十μgの水溶液試料からでも構造解析ができるという大きな利点を持つ。その結果として、こ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
589
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 606 =====
れまで結晶化できず、解析が困難か不可能と思われていた真核生物の膜タンパク質や巨大な超分子複合体で
も構造解析が可能となった。さらに、これまで単粒子構造解析では苦手であった小さい分子に関しても、位
相板の使用などにより分子量10万以下のタンパク質の構造解析が報告されており、これまで以上に幅広い分
子に適用可能であることが示された。こうした単粒子構造解析技術の進展が、ここ数年にわたって世界各国
でクライオ電顕施設整備が急ピッチで進められた契機となっている。
生体分子の静的な立体構造情報を決定するこれらの手法に対して、溶液NMRは相補的な情報を与える手
法である。溶液NMRによる解析は高分子量（おおよそ10万-20万以上）試料において困難さを伴うが、コ
ンフォメーションのフレキシビリティーや動的な平衡状態を含む生体高分子のダイナミクスを、様々な時間ス
ケールで解析できるという大きなアドバンテージがあり、また生体高分子間の相互作用や低分子との相互作用
の解析において、滴定実験が可能という長所も持つ。
細胞生物学において、クライオ電子顕微鏡は、光学顕微鏡で観察のできる細胞レベルのオーダー（数 mm
〜
数μm）からX線結晶構造解析で見える分子オーダー（1

nm以下）の間を埋めるツールとして重要である。
クライオ電子線トモグラフィーは、細胞内での立体構造をin viv
oで解析する技術であり、Focused ion
beam-scanning electr
on micr
oscopy（FIB-SEM）と呼ばれる装置によって、生体分子が細胞内で実際
に働く場所での構造解析を行うこともできる。また、生細胞中の分子クラウディング環境下での生体高分子動
態を解析するin-cell

NMRというアプローチも注目を集めている。
構造解析技術は、世界的なパンデミックとなっているCOVID-19への迅速な対策においても大きな力を発
揮している。遺伝子の同定からわずかの期間で、SARS-CoV-2ウイルスの持つ重要なタンパク質（スパイクタ
ンパク質、RNAポリメラーゼなど）や核酸のX線結晶構造解析、クライオ電子顕微鏡による構造が報告され
た
1-5）
。また、クライオ電子顕微鏡でSARS-CoV-2ウイルスの粒子をそのまま撮影することで、細胞に感染す
るプロセスにおけるスパイクタンパク質の構造を解析した研究も報告される
6）
など、ワクチンの抗原設計、抗
ウイルス剤のデザインなどに有用な情報を与えている。これらの事例は、クライオ電子顕微鏡の有用性とポテ
ンシャルを示していると言えよう。
［研究開発の動向］
【クライオ電子顕微鏡】
クライオ電子顕微鏡法は、水溶液中の生体高分子を水和した状態のままで急速凍結し、非晶質の氷に包埋・
固定したものを透過型電子顕微鏡で観察する手法である。手法としては1980年頃に開発されたものであるが、
近年の爆発的な普及の契機となったのは、単粒子解析法の発展と、そのハイスループットな解析を可能とし
た電子線直接検出型
 の
CMOSカメラ（Direct

Electron

Detector：
DED）の登場である。単粒子解析法は、
目的の生体高分子が均一に分散した凍結試料を撮像して、その中から様々な方向を向いた粒子の画像を抽出
し、計算機中でそれぞれの粒子の角度を決めることで立体構造情報を再構成する方法である。写真フィルム
で検出していた時代には、タンパク質の二次構造が辛うじて見える6-8

Å程度の分解能が限界であったが、高
感度・高速フレームレート撮影可能なDEDの登場により、原子モデルの構築が可能な2-4 Å
まで分解能が
大幅に向上し、適用可能な分子量の下限も10万程度と小さな分子にまで拡張した。また、単粒子解析法に
よる構造決定には数千枚から数万枚の電子顕微鏡像を必要とすることから、従来は構造解析に年単位の時間
がかかっていたのに対し、DEDにより1か月以下までに短縮された。さらに、最新鋭のクライオ電子顕微鏡
装置は自動試料交換装置、自動撮影機能などを搭載し、比較的簡単な操作でハイスループットかつ高分解能
な解析が可能であり、研究者のすそ野を広げる大きな要因となっている。自動撮影装置と自動撮影ソフトを備
590
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 607 =====
えたThermo Fisher Scientific 社（以下TFS社、米国）の300kVクライオ電子顕微鏡Titan KRIOS が 事
実上世界のスタンダードとなっており、全世界で200

台近く導入されている。
国内では、2000年代までは藤吉、豊島、難波らにより、膜タンパク質の二次元結晶やらせん対称性を持
つフィラメント構造についての先駆的な成果が多く報告され、国内の主要な大学・研究機関にある程度の数
のクライオ電子顕微鏡が設置された。しかし、当時は単粒子解析を取り入れていた研究室が限られており、
単粒子解析を行なうために必要な、DED搭載で自動試料測定が可能なハイエンドのクライオ電子顕微鏡の導
入が遅れた。そのため、日本は近年の構造決定の世界的潮流に大きく乗り遅れることとなったが、2018年度
以降になってAMED-BINDSなどの大型予算による支援によって、ハイエンドのクライオ電子顕微鏡が次々と
設置されている。2020年10月の時点で、自動試料交換装置、DEDを兼ね備えた200-300kVのクライオ電
子顕微鏡は東京大学に4台、高エネルギー加速器研究機構（KEK）に1台、理化学研究所・横浜に2台、
東京医科歯科大学に1台、大阪大学に5台、理化学研究所・播磨（SPring-8）に2台、OISTに2台が設
置され、現在も複数のプロジェクト予算によって増設が進んでいる。これらの装置の一部は共用施設として稼
働しており、主に国内の研究者が試料を持ち込んで測定できるような環境が整ってきている。
クライオ電子顕微鏡法で、もう一つ注目されている技術は、クライオ電子線トモグラフィー（クライオET）
と呼ばれる手法である。この方法では、急速凍結させた試料を一定の範囲で傾斜させて連続的な傾斜像を撮
影することで、細胞骨格や細胞内小器官、あるいはウイルス粒子などのような構造体を観察することができる。
単粒子構造解析法に比べると、多くの電子線照射が必要となるため、一般的に分解能はナノメートルスケー
ルのオーダーに限られるが、DEDや位相板などの使用によって分解能も徐々に向上してきており、サブトモグ
ラム平均化と呼ばれる手法によって、数多くのトモグラムから目的分子の密度を抽出して平均化を行うことで
高分解能化を目指せるケースもある。その一方で、試料の厚みが1μmを超えると電子線が通らなくなるため、
クライオETの観察のための試料調製は一般的に難しく、細胞観察のためには、集束イオンビーム（Focused

ion beam
：FIB）により電子線の透過観察が可能な200nm程度の厚さに掘削する方法が用いられている。
クライオ観察向け専用のFIB-SEMとしてTFS社のAquilosが販売されており、世界では50台ほどが導入され、
国内でも東京大学と大阪大学、理化学研究所・横浜、理化学研究所・播磨、OISTに設置されている。
【X線結晶構造解析】
国内ではX線結晶構造解析の分野は歴史的に強く、SPring-8、KEKなどの大型放射光施設を複数かかえ
ており、国内外の研究者が広く利用できるようになっている。特にSPring-8において高度に集光した高質の
ビームをもつマイクロフォーカスビームラインBL32XUでは自動測定システムの開発が行われ、国内から優れ
た成果を多く出す要因となった。現在では同様の自動測定システムがシンクロトロンの標準として広く受け入
れられるようになり、特別な技術を習得せずとも誰でもタンパク結晶からの回折測定ができるようになっている。
また、放射光施設から発展した施設として、X線自由電子レーザー（X-ray F
ree Electr
on Laser
：
XFEL）施設が挙げられる。フェムト秒のパルス光を用いて測定を行うことで、時分割シリアルフェムト秒X
線結晶構造解析（TR-SFX）による立体構造のダイナミクス解析が可能であり、X線損傷に敏感なタンパク質
が損傷を受けていない状態の構造を明らかにすることができる。さらに、非凍結の結晶を用いるため、時間
分解能をもった膜タンパク質の構造解析を行うことも可能である。米国のLCLSに次いで、日本のSACLAが
運用を開始して、バクテリオロドプシンや光化学系II複合体などに関して優れた成果が継続的に出ている
7-9）
。
現在では、韓国のPAL-XFEL、スイスのSwiss

FEL、ドイツのEuropean

XFELなどの運用が始まっている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
591
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 608 =====
【溶液NMR】
希薄溶液中の比較的低分子量の生体高分子の立体構造を解析する手法は概ね確立している。一般に①スペ
クトルピーク割り当て、②距離情報の取得と立体構造計算の2つのステップに分けられるが、前者はFLYAソ
フトウェア
10）
、後者はCYANA
11）
、ARIA
12）
、Xplor-NIH
13）
などのソフトウェアにより大部分が自動化され,
多くの場合比較的容易に高精度の立体構造を得ることができる。現在は、安定性や溶解度などに難があるい
わゆる「解析困難な」試料や、生細胞中の試料についての解析についての技術開発が行われている。
マルチドメインタンパク質や天然変性タンパク質（intrinsically disor
dered pr
otein：IDP）のような比
較的大きい分子の解析の際には、従来の立体構造解析で用いられてきた核オーバーハウザー効果（nuclear
o
verhauser eff
ect：NOE）と呼ばれる約6Å以内の短距離の距離情報に加え、磁場配向材料を用いた残余
双極子カップリング（residual

dipolar

coupling：RDC） 、常磁性中心からの緩和促進効果（paramagnetic

r
elaxation

enhancement：PRE）や擬コンタクトシフト（pseudocontact

shift：PCS）といった、長距離
（〜40

Å）で大域的な情報が解析に有用である。これに伴って、ランタノイド金属を利用した常磁性中心の導
入法
14）
やRDC/PRE/PCSを用いた立体構造計算法などの基盤技術の開発も急速に進んでいる。強い常磁性
効果を利用することで検出できる、特定の構造状態の存在比が低い分子状態（レアイベント）の解析も注目さ
れている。
他の手法では得にく く、溶液NMR手法に期待される情報はダイナミクスの解析であり、特にマルチドメイ
ンタンパク質やIDPsの構造アンサンブルの確率分布の導出
15-17）
、液液相分離（liquid-liquid phase
separ
ation：LLPS）下での解析
18）
などが注目されてきている。
In-cell

NMRは2001年に大腸菌を用いて初めて提案された比較的新しい手法であるが
1 9 ） 
、現在では様々
な基盤技術開発によって、ヒト培養細胞をはじめとする各種真核細胞における解析が可能になっている。In-
cell NMR
研究の対象としては,①細胞内の分子クラウディング環境下での分子の動態（排除体積効果や非特
異的相互作用がコンフォメーションやフォールディング安定性や,動的平衡への影響など）の解析を目指した
物理化学的な興味に基づくものと、②個別の生命現象を細胞内環境のコンテクストで理解しようとするものに
大別される。

NMR
シグナルの感度は磁場強度の3/2乗に比例するため、溶解度や安定性の問題から解析が困難な試料
の測定には、より高磁場のNMR装置が必要となる。そういった施設は大規模であり一つの研究室で導入す
ることは難しいため、効率よく維持・管理する中核施設が不可欠である。わが国では21世紀になって800-
950MHzの高磁場NMR施設が理研と大阪大学、横浜市立大学などで整備されたが、その後は設備整備が
停滞しており、継続して整備を進めている欧州・カナダや超高磁場NMRへの投資を再開した米国に加えて、
最近急速に整備が進んでいる中国にも水をあけられつつある。
溶液NMR装置を開発・販売している企業としてはBruker社（ドイツ）と日本電子（JEOL、日本）が精
力的に開発研究を行っているが、特に生体高分子の解析については、高磁場NMRの開発（1.2GHz）や
cryogenic

probeheadの開発を行ったBrukerが優位なシェアを誇っている。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
【クライオ電子顕微鏡】
継続的な技術開発により、単粒子解析の分解能はX線結晶構造解析に近づきつつある。2020
 年
には、干
渉性の高い電子線を放射する冷陰極電界放射型電子銃（Cold FE
G） 、試料で非弾性散乱した電子線を除去
592
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 609 =====
するエナジーフィルタ、ノイズ低減した最新のDED、高次収差の補正機能を持つ解析ソフトRELIONを用い
た単粒子解析により、標準試料であるアポフェリチンにおいて1.22 Å と
いう最高分解能が報告され、タンパ
ク質に配位した水分子だけでなく、水素も見えるようになった
20）   , 21 ）
。これまでクライオ電子顕微鏡による構
造解析の結果は 「近原子分解能」 と表現されることが多かったが、標準試料とはいえついに 「真の原子分解能」
に到達したと言える。
分子量10 万以
下の低分子量ターゲットの構造解析を推進するために注目される技術が、Danev（開発当
時所属マックスプランク研究所、現所属東京大学医学部）により開発されたボルタ位相板（Volta P
hase
Plate：VPP
）である。VPPの使用により、2017年にヘモグロビン（分子量6.4万：分解能3.2

Å） 、2019
年にストレプトアビジン（同5.2万：2.6
 Å
）の構造解析に成功し
22-24）
、X線結晶構造解析の得意な分子量
に肉薄している（現時点では、試料調製や解析処理で問題が多く、分解能も劣る傾向にあるため、X線結晶
構造解析に比べてメリットは小さい） 。ただし、VPPによって見た目のコントラストが改善する一方で高分解
能の情報は失われ、さらに最近になってVPPを使用せずとも構造を解くことができることが示されたため、現
在では単粒子解析へのVPPの使用は推奨されていない。一方で、クライオETにおいては高分解能成分より
低分解能成分の重要性が高く、VPPの重要性は依然高い。VPP以外の位相板として、レーザーによって電
子線の位相をシフトさせる「レーザー位相板」も実証のための試験装置が作られ
25）
、2020年中に試験運用
が始まる。この方法では高分解能情報の損失を防ぐことができるため、クライオETだけではなく単粒子解析
においても優位性を示す可能性があるとして期待がされている。
単粒子解析では、複数の状態が混ざっていても計算機上でクラス分類を行うことでそれぞれの構造を明らか
にすることができる。このため、タンパク質の動的な解析が可能である。後述の次世代凍結装置により凍結ま
での時間を制御することで、リガンドなどによる構造変化をミリ秒スケールで直接観察するような試みも行わ
れるようになっており
26）
、クライオ電子顕微鏡による時分割構造解析を比較的手軽に行うことができるように
なってきている。
クライオETについては、最近では、細胞中での70Sリボソーム構造を5.6 Å
という高分解能で明らかにし
たり
27）
、SARS-CoV-2のウイルス表面のスパイクタンパク質の構造多様性を明らかにしたりといった顕著な
成果も目立つ
6）   , 28 ）   ,  29 ）
。このように、生体分子が働く「その場で（in situ ） 」の構造を高分解能で明らかに
することができるという大きなポテンシャルがある一方で、汎用性については課題がある。専用のFIB-SEM
装置がTFS社から販売されているものの、誰もが簡単に使えるといったものではなく、国内外での人材、技
術交流が必要な段階である。さらには大きな構造的特徴を持っていないような標的分子ではトモグラム像から
抽出すること自体が困難であるといった課題もあり、現時点では適用対象が限られている。汎用技術の実現
に向けて、世界中で装置、解析プログラムの開発が進められていることから、国内でもそのような世界的情勢
に離されないようにすることが重要である。
また、クライオ電子顕微鏡を利用した電子回折法（Micro
 Electr
on Diffr
action：MicroED）と呼ばれ
る方法では、電子線の散乱能の強さを生かして、X線結晶構造解析が難しいわずか100
 nm
から1
 μ
m程度
の結晶からも回折データ収集が可能であることから、ペプチドや小分子化合物のような分子の構造決定に用
いられるようになっている
30）
。NMRでは構造決定が難しかった化合物に関しても比較的簡単に1 Åを下回る
高分解能
で原子座標を求めることができるようになっており、少量の試料から分子構造同定できる方法として、
低分子医薬の立体構造解析を始め、化学・薬学分野での注目が高まっている。さらに、この手法をタンパク
質微結晶にも拡張してX線に代わって電子線で構造解析を行う方法も徐々に用いられるようになってきている
が
31）
、実用化のためにはさらなる技術開発が必要である。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
593
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 610 =====
現在、生物試料を扱うことのできるクライオ電子顕微鏡の販売、開発を行うのはTFS社、および国内企業
であるJEOL社の二社に限られるが、単粒子解析向けのモデルをいち早く普及させたTFS社が世界的なシェ
アのほとんど（95%以上）を有し、実質的に一社独占の状態が続いている。それに対し、JEOLも凍結試料
グリッドの自動装填と自動撮影が可能なクライオ電子顕微鏡CRYO ARM
シリーズ（200 kV
、300 kV
）を
2017年に販売開始した。TFSの商用機が搭載していない冷陰極電界放出型電子銃により、2019年初めには
当時の世界記録である1.53 Å
の分解能を達成した
32）
。そういった成果も背景に、国内では阪大、東京医科
歯科大と理研SPring-8に、海外では米国NIH、英国グラスゴー大学とベルギーのブリュッセル自由大学、 オー
ストラリアのクイーンズランド大学などに計10数台導入されており、徐々にその納入台数を伸ばしている。一
方、TFS社も電子銃のためのモノクロメーターあるいは冷陰極電界放出型電子銃、エネルギーフィルターの
開発を行ない、2020年にはTFS社の実験機を用いて前述の通り原子分解能に到達したことから、これまで
以上にTFS社の独占状態が加速することも予想される。また、TFS社はFIB-SEMなども含めた開発を行なっ
ていることから、細胞を研究対象とした光電子相関顕微鏡法（CLEM）などにも対応した製品デザインとなっ
ていることも、生命科学分野におけるTFS社の強みである。
【X線結晶構造解析】
最近ではX線源の高強度化と検出器の読み出し速度の向上に伴い、通常のシンクロトロンでも常温結晶を
用いたシリアル結晶構造解析が行われるようになってきた。X線自由電子レーザーがピコ秒以下のスケールの
反応が得意なのに対して、シンクロトロンはナノ秒より遅い反応を見るのに適していることから、シンクロトロ
ンとX自由電子レーザーでは異なるタイムスケールでの時分割測定が行われるようになっており、相補的に時
分割測定の開発が進められている。
時分割構造解析の観察対象は、これまではレチナールや光合成中心のような光感受性タンパク質が多く、
測定タイミングをコントロールする方法としては、光照射によって直接的に化学反応を開始する光励起法が主
に用いられてきたが、さらに幅広い反応を見るために新たな手法が開発されてきている。例えば、ケージド化
合物を使用して光照射によって特定の化合物を遊離させる方法や、あるいは微小溶液管を使用して特定のリ
ガンド溶液との混合から回折データ測定までの時間をコントロールする方法が開発されている
33）
。これらの
手法はシンクロトロンによる時分割構造解析に適したタイムスケールに有効であり、組み合わせることでこれ
まで以上にタンパク質の動的変化に対して迫るような研究が進むと期待される。
【溶液NMR】
近年得られた新しい医学・生物学的知見の中で顕著なものとしては、創薬ターゲットとして重要な膜タンパ
クであるGPCRのダイナミクス解析、マルチドメインタンパク質の解析、LLPSの解析を含むIDPの解析、生
きた真核細胞内のタンパク質の動態解析などが挙げられる。
GPCRについては、2状態の平衡にあり、そのダイナミクスが活性発現に重要であるという重要な知見が得
られている
34）   , 35 ）
。マルチドメインタンパク質は高等真核生物特有の複雑な活性制御を担っていると考えられ、
かつドメイン間の柔らかく一時的な相互作用が活性発現に重要と考えられている。シャペロンをはじめとする
生物学的に重要なマルチドメインタンパク質の溶液中での動態解析は大きなインパクトを与えつづけている
36）   , 37）
。LLPSは細胞内の分子動態をとらえる新しいパラダイムとして近年注目されているが、NMR解析によっ
て明らかになった生体高分子間の弱い相互作用がLLPS形成の制御に関与しているという知見は非常に興味
深い
38）   , 39）
。IDPsは、アルツハイマー病など蛋白質のフォールディング異常に起因すると考えられる様々な疾
594
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 611 =====
病の原因とされ、LLPS形成においても重要な役割を果たしていることが明らかになり、近年注目されている。
NMRに加えてX線小角散乱（SAXS）やSingle-Molecule
 FRET
の情報を取り入れてIDPsの構造アンサン
ブルを解析する試みが出てきており、非常に先駆的であると考えられる
40）
。真核細胞を用いた研究としては、
昆虫培養細胞内の蛋白質の詳細な立体構造解析により、細胞内クラウディング環境がタンパク質の立体構造
に与える影響を原子分解能で初めて示した研究が挙げられる
41）
。また、真核細胞内の球状タンパク質やIDP
の動態とタンパク質間相互作用の解析も、ゲノム編集や特異的阻害剤を用いて解析されるようになってき
た
42）   , 43）
。
先端的な溶液NMR解析を可能にする基盤技術の開発も進んでいる。特に、NMRシグナルの自動解析
44）
やベイズ推定を用いた立体構造解析
45）   , 46 ）
など、情報科学的手法の適用が急速に進みつつあるほか、常磁
性NMR情報取得のためのケミバルバイオロジー的な様々な技術開発も盛んである。In-cell NMR
において
は、バイオリアクター
47）
などの生理的条件でのNMR解析を可能にする手法も確立しつつある。
上記の3つの技術に加えて、構造解析に用いられる技術として注目される技術の1つが高速AFM（原子間
力顕微鏡）である。AFMは、試料表面を走査する針が先端に付いたカンチレバーの振動の情報から試料の
表面形状をイメージングする手法であるが、金沢大学・安藤らにより液中で高速に走査できる高速AFMが開
発され、最高15フレーム/秒での撮影が可能となった
48）
。高速AFM単独では構造情報を決定できないもの
の生体分子の形状のダイナミクスを1分子で観察できることから、他の構造解析手法を補完する手法として、
複数の安定状態を持つ分子の構造動態や二量体・三量体のような比較的単純な複合体のマクロな構造動態
の観察に用いられる。また、針を介して力や剛性といった生体分子の物性を計測したり、逆に摂動を加えた
時の構造変化を見たりといった、AFM特有の計測が可能である。近年ではIDPの動態観察
49）
や力覚センシ
ング分子の構造の力依存性の観察
50）
といった事例が注目されている。微量の試料でも分子形状を直接可視
化できるため、他の構造解析手法を適用する前のスクリーニング手法としての普及も期待されているが、計測
に熟練を要し計測を行なえる人材が限られるという課題があった。2020年にAFM市場リーダーのBruker社
より、価格が高いもののソフトウェアの使い勝手が良い高速AFMシステムが発売され、高速AFM利用のす
そ野が広がる可能性がある。
さらに、計測を行なうことなく構造を予測する技術として、従来の分子動力学のような数値計算ベースの手
法に加え人工知能が注目を集めている。DeepMind社が開発した深層学習モデルにより、アミノ酸配列から
タンパク質立体構造を予測する精度がクライオ電子顕微鏡による解析の精度に近づいたことが報告されてお
り
51）
、実験による構造解析の重要性がこれまでより低下する可能性があるため、動向を注視する必要がある。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
国内における放射光施設 （Spring-8、KEK） やハイエンドのクライオ電子顕微鏡をはじめとした装置の整備・
維持については、AMEDによる創薬等先端技術支援基盤プラットフォーム（BINDS）事業によって重点的に
投資がされている。
医学・生命科学や創薬分野におけるクライオ電子顕微鏡法の重要性は世界各国の政府に強く認識され、こ
こ数年で国際的なファンディングは急速な増加を見せている。2016年に英国ロンドンに巨大研究所を設立し
たFrancis
 C
rick I
nstituteがコアファシリティーにTitan K
riosなど最先端の装置を複数台そろえたように、
各国の医学・生命科学分野で中核的な役割を果たす大学や研究機関には、最先端クライオ電子顕微鏡の導
入が積極的に進められた。特に米国、中国、ドイツ、英国ではクライオ電子顕微鏡の導入が急ピッチで進み、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
595
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 612 =====
こういったトレンドは、他の欧州諸国や、シンガポール、台湾、韓国などでも同様である。米国、欧州の大型
予算がまだ継続していることもあり、クライオ電子顕微鏡購入のための大型予算の動きは、この2年で以前に
比べると落ち着いた感があるが、中国では2つの国家プロジェクトが進行しており、地域によってはまだその
動きは活発である。また、各国の放射光施設（英国Diamond Light Sour
ce、米国SLAC National
A
ccelerator Labor
atory、欧州European S
ynchrotron Radiation F
acility）に付設の共用施設として、
クライオ電子顕微鏡が複数台設置されているのも特徴的である。国内でもここ2-3年で設置が進んでおり、
2019年度には、AMED-BINDSにより東北大学に、文部科学省補正予算によりSpring-8に、新興感染症
対策予算により京都大学にハイエンドのクライオ電子顕微鏡が導入され、BSL3施設内への導入も検討されて
いる。
世界の主だった放射光施設では低エミッタンス化へのアップグレードが進められている。低エミッタンスの
蓄積リングではより広がりが少なく明るいX線の利用が可能であり、X線自由電子レーザー施設とは異なるタ
イムスケールでの時分割構造解析やサブミクロン結晶からの高分解能構造解析の効率化が見込まれる。
SPring-8に関しても低エミッタンス化に向けたアップグレードの話し合いが進む一方で、アップグレードには
施設の休止が必須であるため、国内での放射光施設冗長化が必要である。この一環として東北大学のSLIT-J
計画では世界各地で安定運転の実績を誇る3
 G
eVリングを有する放射光施設が建設されつつある（タンパク
結晶用のビームラインが利用可能かどうかは現段階では不明） 。
現存する最高磁場の1.2GHz

NMR装置は2020年に導入が開始された（欧州に3台）が、韓国も1.2GHz
装置の導入を既に決定している。日本では理研を中心に1.3 GHz
装置の開発が進められているが、いまだに
実機の完成には至っていない。
その他、構造解析を用いた研究や構造解析の技術開発を行なうプロジェクトとして、以下のような事例が
挙げられる。
• JST-CREST「細胞内ダイナミクス」は、細胞内の高次構造体のダイナミクス解析による細胞システム理
解やそのための基盤技術開発を目指すプロジェクトで、構造生物学全般に関わっている。
• 新学術領域「高速分子動画」では、X線自由電子レーザーによる時分割構造解析の適用拡大のための
技術開発を行なっている。
• 生体高分子のNMR解析に関わる国内のプロジェクトとしては、膜タンパク質のin
 situ
機能解明を目指
した特別推進研究（代表：嶋田・理化学研究所）のほか、新学術領域研究「生命金属科学」 （代表：津
本・東京大学）も溶液NMR解析やin-cell

NMR解析を重要なトピックの一つとして掲げている。
• 国際的には生体高分子のNMR解析データの統合と革新を目指した英国のCCPN （
common
c
omputational pr
oject f
or NMR
）
52）
や、欧州のネットワーク型の統合構造生物学研究基盤
（INSTRUCT）
53）
を始めとするいくつかの比較的大規模なプロジェクトが進行している。
• NMR装置開発としては、JST未来社会創造事業 大規模
プロジェクト型の「高温超電導線材接合技術の
超高磁場NMRと鉄道電線への社会実装」が進行中で、1.3GHz

NMR用のマグネット開発を行なってい
る。
（5）科学技術的課題
【クライオ電子顕微鏡】
クライオ電子顕微鏡装置は高解像度化と撮影の自動化・高速化が進んだが、より汎用な計測解析技術とな
596
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 613 =====
るためには、急速凍結による試料グリッド調製法の再現性の低さが技術的なボトルネックとなっている。観察
試料の凍結には、グリッドと呼ばれる金属片の上に小孔の開いた、カーボン膜がコートされたホルダーを使う
のが一般的である。観察試料を含む水溶液をこれらの上に滴下した後に、余計な水分を濾紙で吸い取ること
で、薄い非晶質の氷の中に目的の分子が均一に分散した凍結試料を作製する。TFS社のVitrobot、あるい
はLeica社のEM GP
といった装置はこの過程を半自動で行うことができるが、氷薄膜を適切な薄さに制御す
ることが難しく、試料凍結の際に気液界面でタンパク質や核酸が変性してしまうことも多いため、再現よく観
察試料を調製することは難しい。変性を防ぐために薄層のグラフェン膜で気液界面を覆う方法も開発され、そ
のためのグリッドが市販されるようになっている。さらに最近では、試料溶液の微小液滴を特殊なグリッドに
噴霧して急速に凍結させることで凍結時間と試料の厚みを適切にコントロールしようという試みがされている。
このような次世代型の試料凍結装置としてTTP Labtech
社のChameleon、CryoSol社のVitroJetなどの
商用機が販売されるようになったが、いずれも数千万円と非常に高価なことから、共用施設における設置が
望まれる。現在の世界での導入実績は、Chameleonが10台ほど、VitroJetが2台ほどである。
クライオ電子顕微鏡の動作を駆動する自動撮影ソフトの高度化や簡易化も、技術の汎用化のための重要な
ポイントである。電子顕微鏡装置や検出器の技術進展により撮影効率が大幅に向上したのに対し、撮影に適
した場所はいまだに人の目で決めて判断する必要があるため、良質のデータを得るためには一定の熟練が必
要である。AIなどを活用しグリッドのスクリーニングからデータ収集までの完全自動化を目指した開発が進め
られてはいるが、現状では実用化に至っていない。撮影したデータから単粒子解析を行なうプログラムには、
RELION、CryoSPARC、cisTEM、SPHIREなど、教育機関であれば無償で使用できるものが多く出ている。
いずれのプログラムも黎明期と比べると格段に使いやすくなっており、学生でも数日のトレーニングで一通り
の操作ができるが、X線結晶構造解析のプログラムに比べると操作性などの面で改善の余地がある。また、
効率よくデータ収集を行うためには、測定しながらon-the-fly処理によるデータ解析を行うことで測定中の
データの質を迅速に評価することが有効であるが、そのためには一定の人的、資金的リソースを整える必要
がある。さらに、クライオ電子顕微鏡により決定された立体構造を適正に評価する手法もまだ確立されている
とは言えない。クライオ電子顕微鏡によって撮影された生の原画像データのパブリックデータベースEMPIAR
への登録と開示が推進されており、指数関数的に増加する膨大な原画像データの経済的なアーカイブ法の構
築は課題であるが、蓄積されたデータと計算機科学により解析の妥当性の検証が進むと期待される。クライ
オ電子顕微鏡による構造解析支援の受託研究も盛んになっているため、撮影したデータを直接クラウド上に
保存し、そのまま遠隔で解析できるサービスの展開も予想される。
クライオ電子顕微鏡装置に関しては、近原子分解能の構造解析を可能にするハイエンド製品は海外メーカー
であるTFS社の独占状態で、健全な技術開発競争による今後一層の技術進歩が停滞するだけでなく、国内に
おけるサービス体制、メンテナンスコストの面でも大きな問題となる可能性がある。国内メーカーである
JEOL社が2017年にCRYO ARM
を販売開始したものの、国内および欧州や中国にようやく10数台が導入
されているばかりで、まだまだTFS社に追いつく体制を構築できないでいる。日本は地理的な不利なども目立
ち、技術開発の面でやや置いて行かれている傾向にある。日本としては、世界の構造生物科学の潮流に遅れ
ないようTFS社の最新鋭機の導入を加速するのと同時に、撮像・解析技術の一層の高度化や周辺技術の開
発にもバランス良く投資することが望まれる。また、ハイエンド機の価格が高止まりしているのに対し、クライ
オ電子顕微鏡の利用のすそ野を広げる上で、試料スクリーニングを主な目的とした低加速電圧の廉価版クラ
イオ電子顕微鏡の開発を望む声が挙がっており、そのような装置の実現性、発展性に関しても注視が必要で
ある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
597
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 614 =====
【X線結晶構造解析】
クライオ電子顕微鏡による単粒子解析あるいはMicroEDの登場によって相対的な重要度は下がってきてい
るものの、分子量が小さいタンパク質などに関してはX線結晶構造解析がいまだに第一の選択肢となる。特
にスループットの面ではX線結晶構造解析は圧倒的に優位性をもつため、fragment
 based
 drug
 disc
overy
（FBDD）のような用途など、製薬企業などにおいては継続的な需要がある。また、次世代放射光源におけ
る低エミッタンス化のメリットは、主に極微結晶からの回折にあると考えられる。サブミクロン結晶からの高
分解能構造解析の効率化が見込まれることで、薬剤ソーキングによるFBDDの高効率化、あるいは常温のシ
リアル結晶測定による時分割結晶解析の飛躍的進歩が見込まれる。さらに、輝度の向上だけでなく、理想的
特性をもつアンジュレータ放射を生かして、エネルギーの広がりを持ったピンクビームと呼ばれるX線の利用
も見込まれる。
このように、シンクロトロンのような大型施設の持つ重要性はいまだに大きく、これまでと同様に共通施設
としての基盤整備を行うことは国際的な競争力を保つためにも重要である。一方で、近年のクライオ電子顕微
鏡の急速な普及と成果、解析対象の広がりを考えると、大きな投資が必要なシンクロトロンに対し、限られ
た予算をどこまで投入するかは日本に限らず難しい問題である。X線とMicroEDでそれぞれ得意とする対象
を見出していくなど、シンクロトロンとクライオ電子顕微鏡の最適な組み合わせとバランスを考えていくことは
重要であろう。また、COVID-19の影響でユーザー自身が放射光施設に訪れることなくリモートで測定する
ことが増えたことで、人材的な停滞も課題として挙がりつつある。
【溶液NMR】
まず測定に関する技術として、ハードウェア面では、より高磁場のNMR磁石の開発や、高分子解析のた
めの動的核偏極法（dynamic

nuclear

polarization：DNP）の積極的な利用などが考えられる。ソフトウェ
ア面としては、情報科学的なアプローチとの効率的な統合による迅速なNMR測定技術の開発が希求される。
実際、最近の技術開発により、ソフトウェア面だけでこれまで実質3〜5倍の感度上昇を達成しているが、ま
だ伸び代があり今後の進展が大いに期待される。
データ解析に関する課題としては、同様に情報科学的なアプローチを積極的に取り入れた開発研究が期待
され、少ない情報から正確で精密な立体構造を算出する方法や,構造アンサンブルを統計的に取り扱うための
手法の開発などが重要であると考えられる。その際には、ベイズ推定などの情報科学的なアプローチとの効
率的な統合や、スーパーコンピューターを用いたシミュレーション研究との緊密な連携が必須となるであろう。
In-cell
 NMR
解析を適用する標本については、生物学的に意味のある解析を達成するために、幹細胞や初
代培養細胞、疾病の背景を持つ細胞を用いた「もっとリアルなin situ
解析」の必要性が唱えられ始めている。
ヒト由来の様々な細胞を用いたin-cell NMR
解析が実現すれば、ヒト培養細胞を用いたin-cell NMR
による
薬剤スクリーニングや、疾病予測や毒性・薬効性の個別評価などが実現する可能性がある。
（6）その他の課題
クライオ電子顕微鏡の台頭によって、構造生物学における構図は大きな変化を見せているが、構造解析の
技術はいずれもが相補的であり、何か一つだけに置き換えられるものではない。たとえば時分割構造解析を
例に挙げても、X線自由電子レーザー、シンクロトロン、電子顕微鏡でそれぞれ得意とするところが異なる。
したがって、国内の構造生物学全体のレベルを維持するためには、それぞれ異なる階層での支援が必要である。
シンクロトロンのような大型施設と比較すると、クライオ電子顕微鏡は規模が小さく、各大学、研究所に設置
598
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 615 =====
することができるが、導入のための費用は6-10億円、年間の維持費用だけでも数千万円かかるため、共通施
設での運用が望ましい。そのような共通施設を長期的に効率よく運用するためには、長期間で安定した人的、
資金的な投資が必要である。
シンクロトロン、電子顕微鏡、NMRなど高額装置の共用施設としての運用を考えるうえで、高度に専門的
な知識と技術をもったスタッフの安定な雇用は非常に重要な要素である。海外ではそのような専門スタッフと
してのキャリアパスがある程度確立しているのに対して、国内ではそのような道筋を描くことは難しく、一時的
な大型予算で高価な装置を購入してもそれを適切に管理できる人材がおらず、結果的に非効率な運用がされ
ているケースが見受けられる。これは構造生物に限った話ではなく、他の分野も含めて日本固有の問題であ
り、大学や研究所において流動的な人件費捻出ができるような仕組みが必要である。特にクライオ電子顕微
鏡の管理、運用業務を適切に行うことのできる人材は国際的にも限られており、世界的な奪い合いとなってい
る。海外の研究室でポスドクを経験して帰国する研究者は、最先端の技術を国内に還元するという非常に重
要な役割を持つ一方で、日本は研究環境、給与待遇などの面で不利な面が多く、海外からの人材の流入はあ
まり期待できないことから、国内での人材育成に注力する必要がある。共用のクライオ電子顕微鏡施設の整
備が進んだことで、国内からもNature、Science誌などを含む一流紙に掲載されるような成果が徐々に出る
ようになり、クライオ電子顕微鏡分野での研究者育成が進んできていることをうかがわせるが、好循環を回す
上では継続的なサポートが重要である。特に、実際に管理業務を行うことになるポスドク、助教レベルの研
究者に対する、キャリアパスも含めたサポートが必要となる。
また、日本は欧州に比べてネットワーク形成が遅れており、新しく開発した革新的な技術が速やかにコミュ
ニティーに広まりにくい構造になっている。例えばNMRでは、基礎研究と製薬企業とのネットワークは形成
されつつあるが、真核細胞を用いたin-cell
 NMR
研究に求められる、疾病に関連する各種ヒト細胞の取り扱
いに実績のある医学系の研究機関やバイオバンクとの連携はまだ進んでおらず、今後鋭意推進していく必要が
ある。
COVID-19拡大期に導入された地域間移動の制限は、これまで地理的にカバーしきれていなかった地域を
中心に、装置や技術へのアクセスを困難にしてしまった。このため、産学問わず研究基盤の地域格差を産み
出しつつある。したがって、国内拠点の追加による地域の中核となる拠点の整備は急務となっている。さらに,
「新常態」時代において研究を継続させるためには、遠隔利用や自動化技術の活用も重要な課題であり、こ
れらに関する強化も望まれる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本 基礎研究 ◎ →
• 構造生物学全般で見ると、AMED-BINDS事業を始め継続的にファン
ディングが展開されており、日本の競争力は決して劣っておらず世界的
にトップクラスの結果も発信されている。
• クライオ電子顕微鏡に限ると、欧米と比較して数年の遅れがある。設
備はある程度整ってきており、今後は人的投資が求められる。特にク
ライオETに関しては人材不足が目立つ。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
599
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 616 =====
応用研究・開発 ○ →
• 技術的開発について、放射光施設に関しては高レベルの技術を有する
が、他の領域では立ち遅れている。
• クライオ電子顕微鏡に関してはJEOLとの共同開発に期待がされるが、
TFS社の圧倒的なシェアと競争力を前にして、やや苦しい状況にある。
 
 創薬
への支援として、AMED-BINDSの産学に対する支援の他、産総
研のバイオメディシナル情報研究センターをはじめとするSBDD
（Structure-Based
 Drug
 Disc
overy）を志向した大小のプロジェクト
が長期間にわたって展開されている。NMR解析は、中分子創薬におけ
る構造解析、細胞内を含めた蛋白質間相互作用解析の主要なツールと
しても位置づけられ、製薬会社（中外など）においてin-cell NM
R研
究の実施を検討中。
米国
基礎研究 ◎ →
• クライオ電子顕微鏡が大学や放射光施設に多く設置され、共同利用装
置としての運営が功を奏して多くの成果が出ている。
• 米国・カナダに主要大学・研究機関に有力な生体系NMRの研究グルー
プが存在し、長期にわたってこの領域を牽引している。特にIDPやマル
チドメインタンパク質のアンサンブル解析やLLPS研究において、先駆
的な成果が出ている。
応用研究・開発 ◎ ↗
• APSやLCLSでは次世代放射光施設、X線自由電子レーザーなどの開
発が行われている。
• レーザー位相板や、直接検出器（Gatan社K3カメラ）の開発、ある
いは解析プログラムの開発なども多く行われており、それに伴って実験
手法的にも多くの新しい試みがなされている。
• ファイザー、Genentech他製薬会社数社がクライオ電子顕微鏡を導入
し製薬開発に利用中。NMRを主要なツールとして創薬に利用する研
究が産学双方で展開されている。また、疾患メカニズムの解明から
NMRを用いた創薬を志向したプロジェクトも進められている（トロン
ト大学のKRAS

Initiative
54）
な ど ）。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
• 次世代放射光施設の先駆けとして、ESRFが2020年夏からの運用を
開始した。
• クライオ電子顕微鏡に関しては、各国で独自に施設整備を行っている。
英国では放射光施設Diamond
 Light Sour
ceにクライオ電子顕微鏡
の共同利用拠点として、ウェットな実験を行う研究室も含んだeBICを
設立。ドイツのMax Planck
研究所では、クライオ電子顕微鏡だけで
なく光学顕微鏡を含めた細胞イメージング研究の拠点としてのイメージ
ングセンターの整備を進めている。
• 英国・ドイツ・スイスを中心に、主要大学・研究機関に有力な生体系
NMRの研究グループが存在しており、北米に並んで長期にわたってこ
の領域を牽引している.
応用研究・開発 〇 ↗
• オランダにクライオ電子顕微鏡の研究拠点をおくTFS社は、英国の
LMB、ドイツのMaxPlanck研究所などと密接に連携しつつ多くの開
発を進めている。また、これら二つの研究所は歴史的に電子顕微鏡分
野に強く、独自の試料凍結グリッド、解析プログラムなどを含めて、ソ
フト、ハード両面の開発が行われている。
• 高磁場NMR装置の開発でBruker社が業界を牽引している。
• ケンブリッジ大学とAstraZeneca等5つの製薬会社がCambridge

Pharmac
eutical

Cryo-EM

Consortiumを設立。
• 欧州の製薬企業（Roche、Novartis、GSK、Sanofi）はNMR活用に
積極的で、大学・研究機関と積極的に共同研究を進めており、企業に
おけるNMRを用いた創薬研究と、アカデミアにおける創薬を志向した
NMR方法論的研究の広がりに結びついている。

600
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 617 =====
中国
基礎研究 ◎ ↗
放射光施設が少なかったこともあり、クライオ電子顕微鏡が大量に国内
に設置され、多くの成果を生んでいる。清華大学、生物物理学研究所、
上海国立蛋白質科学センター等、有力大学・国研の共同利用拠点だけで
なく、各地方の主要大学にも複数台設置してあるところが多い。
応用研究・開発 △ ↗
現状、技術開発で顕著な成果は報告されていないが、クライオ電子顕微
鏡関連の消耗品サプライヤーなども多く出てきており、大学では細胞を研
究対象とした装置開発なども進められている。
韓国
基礎研究 △ → 世界的な情勢に応じた投資がされている。クライオ電子顕微鏡に関して
はKBSIに設置された共用施設による成果が徐々に出てきている。
応用研究・開発 △ → 際立った開発力はないが、PAL-XFELなど、世界の最先端の技術を追う
姿勢を見せている。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・バイオイメージング（ナノテク・材料分野 2.2.4）
・
ナノ・オペランド計測（ナノテク・材料分野
 
2.6.3）
参考・引用文献
 1） D.
 Wr
app
 et
 al.,
 “
Cryo-EM
 structur
e
 of
 the
 2019-nC
oV spik
e
 in
 the
 pr
efusion
 c
onformation”,

Science 367, no. 6483 （ 2020） ： 1260-1263. doi： 10.1126/science.abb2507
 2） J. Lan et al., “Structur
e of the SARS-C
oV-2 spik
e r
eceptor-binding domain bound to the
A
CE2

receptor”,
 Nature 581 （ 2020） ： 215-220. doi： 10.1038/s41586-020-2180-5
 3） J.

Shang

et

al.,
 “Structur
al

basis

of

receptor

recognition

by

SARS-CoV-2”,
 Nature 581 （ 2020） ：
221-224.

doi：
10.1038/s41586-020-2179-y
 4） A. C
. W
alls e
t a
l., “
Structure, F
unction, a
nd A
ntigenicity o
f t
he S
ARS-CoV-2 S
pike
Gly
coprotein”,
 Cell 181, no. 2 （ 2020） ： 281-292.e6. doi： 10.1016/j.cell.2020.02.058
 5） Y. Gao et al., “Structur
e of the RNA
-dependent RNA polymer
ase fr
om C
OVID-19 virus”
,
Science 368, no. 6492 （ 2020） ： 779-782. doi： 10.1126/science.abb7498
 6） H. Y
ao et al., “Molecular Ar
chitecture of the SARS-C
oV-2 Virus”
, Cell 183, n o. 3 （ 2020） ：
730-738.e13.

doi：
10.1016/j.cell.2020.09.018
 7） E. Nang
o et al., “
A thr
ee-dimensional mo
vie of structur
al chang
es in bacteriorhodopsin
”,
Science 354, no. 6319 （ 2016） ： 1552-1557. doi： 10.1126/science.aah3497
 8） M.
 Suga
 et
 al.,
 “Light-induc
ed
 structur
al
 chang
es
 and
 the
 site
 of
 O=O
 bond
 f
ormation
 in
 PSII

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
601
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 618 =====
caught by XFEL”, Nature 543, no. 7643 （ 2017） ： 131-135. doi： 10.1038/nature21400
 9） M.
 Suga
 et
 al.,
 “
An
 o
xyl/oxo
 mechanism
 f
or
 o
xygen-oxygen
 c
oupling
 in
 PSII
 r
evealed
 b
y
 an

x-r
ay fr
ee-electron laser”
, Science 366, n o. 6463 （ 2019） ： 334- 338. d oi： 10. 1126/science.
aax6998
 10） E. Schmidt and P
. Güntert, “
A new alg
orithm f
or r
eliable and g
eneral NMR r
esonance
assignment”
,
 J Am Chemi Soci 134, no. 30 （ 2012） ： 12817-12829. doi： 10.1021/ja305091n
 11） P.

Güntert

and

L.

Buchner,
 “
Combined

automated

NOE

assignment

and

structure

calculation
with

CYANA”,
 J Biomol NMR 62, no. 4 （ 2015） ： 453-471. doi： 10.1007/s10858-015-9924-9
 12） J.
 P
.
 Ling
e,
 S.
 I.
 O
'Donoghue
 and
 M.
 Nilg
es,
 “
Automated
 assignment
 of
 ambiguous
 nuclear

o
verhauser eff
ects with ARIA
”, Methods E nzym 339 （ 2001） ： 71- 90. d oi： 10. 1016/S0076-
6879（01）39310-2
 13） C. D
. Sch
wieters et al., “The Xplor-NIH NMR molecular structur
e determination packag
e”,
M
agnet R
esonance 160, no. 1 （ 2003） ： 65-73. doi： 10.1016/S1090-7807（02）00014-9
 14） G.
 Otting,
 “P
rospects
 f
or
 lanthanides
 in
 structur
al
 biology
 b
y
 NMR
”,
 J bi omol N MR 42, no. 1
（
2008） ：
1-9.

doi：
10.1007/s10858-008-9256-0
 15） J.
 A.
 Marsh
 et
 al.,
 “Impr
oved
 structur
al
 char
acterizations
 of
 the
 drkN
 SH3
 domain
 unf
olded

state
 sug
gest
 a
 c
ompact
 ensemble
 with
 nativ
e-like
 and
 non-nativ
e
 structur
e”,
 J M ol B iol 367,
no.

5
 （
2007） ：
1494-1510.

doi：
10.1016/j.jmb.2007.01.038
 16） L. Salmon et al., “NMR char
acterization of long-r
ange or
der in intrinsically disor
dered
pr
oteins”,
 J Am Chem Soc 132, no. 24 （ 2010） ： 8407-8418. doi： 10.1021/ja101645g
 17） W.
 Liu
 et
 al.,
 “
A
 Method
 f
or
 Determining
 Structur
e
 Ensemble
 of
 Lar
ge
 Disor
dered
 P
rotein：
Application to a Mechanosensing P
rotein”, J A m C hem S oc 140, n o. 36 （ 2018） ： 11276-
11285.

doi：
10.1021/jacs.8b04792
 18） Y. S
hin a
nd C
. P
. B
rangwynne, “
Liquid p
hase c
ondensation i
n c
ell p
hysiology a
nd d
isease”,
Science 357, no. 6357 （ 2012） ： eaaf4382. doi： 10.1126/science.aaf4382
 19） Z. Serber et al., “High-r
esolution macr
omolecular NMR spectr
oscopy inside living c
ells”, J
A
m

Chem

Soc 123, no. 10 （ 2001） ： 2446-2447. doi： 10.1021/ja0057528
 20） T.

Nakane

et

al.,
 “Single-particle

cryo-EM

at

atomic

resolution”,
 Nature 587, no. 7832 （2020） ：
152-156.

doi：
10.1038/s41586-020-2829-0
 21） K.
 M.
 Yip
 et
 al.,
 “
Atomic-resolution
 pr
otein
 structur
e
 determination
 b
y
 cry
o-EM”,
 Nature 587,
no.

7832
 （
2020） ：
157-161.

doi：
10.1038/s41586-020-2833-4
 22） M.
 Khoshouei
 et
 al.,
 “
Cryo-EM
 structur
e
 of
 haemoglobin
 at
 3.2
 Å
 determined
 with
 the
 V
olta

phase

plate”,
 Nat Commun 8 （ 2017） ： 16099. doi： 10.1038/ncomms16099
 23） X.
 F
an
 et
 al.,
 “Single
 particle
 cry
o-EM
 r
econstruction
 of
 52
 kD
a
 str
eptavidin
 at
 3.2
 Angstr
om

r
esolution”,
 Nat Commun 10 （ 2017） ： 2386. doi： 10.1038/s41467-019-10368-w
 24） Y. H
an et al., “High-yield monola
yer gr
aphene grids f
or near-atomic r
esolution cry
oelectron
micr
oscopy”,
 Proc Natl Acad Sci USA 117, no. 2 （ 2020） ： 1009-1014. doi： 10.1073/pnas.1919114117

25） O.
 Sch
wartz
 et
 al.,
 “Laser
 phase
 plate
 f
or
 tr
ansmission
 electr
on
 micr
oscopy”,
 Nat M ethods 16,
no.

19
 （
2019） ：
1016-1020.

doi：
10.1038/s41592-019-0552-2
602
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 619 =====
26） V. P . D andey et al., “T ime-resolved cry o-EM using Spotiton ”, Nat M ethods 17 （ 2020） ： 897-
900.

doi：
10.1038/s41592-020-0925-6
 27） F.
 J.
 O
’Reilly
 et
 al.,
 “In-c
ell
 ar
chitecture
 of
 an
 activ
ely
 tr
anscribing-translating
 expr
essome”,

Science 369, no. 6503 （ 2020） ： 554-557. doi： 10.1126/science.abb3758
 28） B.
 T
uroňová et al., “In situ structur
al analy
sis of SARS-C
oV-2 spik
e r
eveals flexibility
mediated
 b
y
 thr
ee
 hing
es”,
 Science 370, no. 6513 （ 2020） ： 203-208. doi： 10.1126/scienc e.
abd5223
 29） Z. K
e et al., “Structur
es and distributions of SARS-C
oV-2 spik
e pr
oteins on intact virions”
,
Nature 588, no. 7838 （ 2020） ： 498-502. doi： 10.1038/s41586-020-2665-2

30） B.
 L.
 Nannenga
 et
 al.,
 “High-r
esolution
 structur
e
 determination
 b
y
 c
ontinuous-rotation
 data

c
ollection

in

MicroED”,
 Nat. Methods 11, no. 9 （ 2014） ： 927-930. doi： 10.1038/nmeth.3043
 31） D. Shi et al., “Thr
ee-dimensional electr
on cry
stallography of pr
otein micr
ocrystals”, elife 2
（
2013） ：
e01345.

doi：
10.7554/elife.01345
 32） T. Kato et al., “
CryoTEM with a C
old Field Emission Gun That Mo
ves Structur
al Biology
into a N
ew Stag
e”, Microsc. M icroanal. 25（ S2） （ 2019） ： 998- 999. d oi： 10. 1017/
S1431927619005725
 33） T. T
osha et al., “
Capturing an initial intermediate during the P4
50nor enzymatic r
eaction
using time-r
esolved XFEL cry
stallography and cag
ed-substrate”, Nat. C ommun. 8, n o. 1585
（
2017） ：
1-9.

doi：
10.1038/s41467-017-01702-1
 34） Y. S
hiraishi e
t a
l., “
Phosphorylation-induced c
onformation o
f β 2
-adrenoceptor r
elated t
o
arr
estin r
ecruitment r
evealed b
y NMR
”, Nat C ommun 9, n o. 1 （ 2018） ： 194. d oi： 10. 1038/
s41467-017-02632-8
 35） S. Imai et al., “Structur
al equilibrium underlying ligand-dependent activ
ation of β
2
-adrenoreceptor”, Nat C hem B iol 16, n o. 4 （ 2020） ： 430- 439. d oi： 10. 1038/s41589-019-
0457-5
 36） K. W
einhäupl et al., “Structur
al basis of membr
ane pr
otein chaper
oning thr
ough the
mitochondrial intermembr
ane spac
e”, Cell 175, n o. 5 （ 2018） ： 1365- 1379.e25. d oi：
10.1016/j.c
ell.2018.10.039
 37） Y. Jia
ng, P
. R
ossi an
d C. G. Ka
lodimos, “St
ructural bas
is f
or cli
ent r
ecognition an
d ac
tivity
of Hsp4
0 chaper
ones”, Science 365, n o. 6459 （ 2019） ： 1313- 1319. d oi： 10. 1126/science.
aax1280
 38） T.
 Y
oshizawa
 et
 al.,
 “Nuclear
 import
 r
eceptor
 inhibits
 phase
 separ
ation
 of
 FUS
 thr
ough
 binding
 to

multiple

sites”,
 Cell 173, no. 3 （ 2018） ： 693-705.e22. doi： 10.1016/j.cell.2018.03.003
 39） T.
 H.
 Kim
 et
 al.,
 “Phospho-dependent
 phase
 separ
ation
 of
 FMRP and
 CAPRIN1
 r
ecapitulates

r
egulation
 of
 tr
anslation
 and
 deaden
ylation”,
 Science 365, no. 6455 （ 2019） ： 825-829. doi：
10.1126/scienc
e.aax4240
 40） G. -N. Gomes et al., “
Conformational ensembles of an intrinsically disor
dered pr
otein
c
onsistent
 with
 NMR,
 SAXS
 and
 single-molecule
 FRET
”,
 J A m C hem S oc 1 42. no. 37 （ 2020） ：
15697-15710.

doi：
10.1021/jacs.0c02088
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
603
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 620 =====
41） T. T anaka et al., “High ‐Resolution Protein 3D Structure Determination in Living Eukaryotic
C
ells”, Angewandte C hemie I nternational E dition 58, n o. 22 （ 2019） ： 7284- 7288. d oi：
10.1002/anie.201900840

42） B. M. Burmann et al., “R
egulation of α
-synuclein b
y chaper
ones in mammalian c
ells”,
Nature 577, no. 7788 （ 2020） ： 127-132. doi： 10.1038/s41586-019-1808-9
 43） Q.
 Zhao
 et
 al.,
 “R
eal-Time
 In-C
ell
 NMR
 R
eveals
 the
 Intr
acellular
 Modulation
 of
 GTP-Bound

Lev
els

of

RAS”,
 Cell R ep 32, no. 8 （ 2020） ： 108074. doi： 10.1016/j.celrep.2020.108074
 44） E. Schmidt and P
. Güntert, “
A new alg
orithm f
or r
eliable and g
eneral NMR r
esonance
a
ssignment”, Journal o f t he A merican C hemical S ociety 134, n o. 30 （ 2012） ： 12817- 12829.
doi：
10.1021/ja305091n
 45） W.
 Rieping,
 M.
 H
abeck
 and
 M.
 Nilg
es,
 “Inf
erential
 structur
e
 determination
”,
 Science 309, no.
5732
 （
2005） ：
303-306.

doi：
10.1126/science.1110428
 46） T. I
keya e
t a
l., “
Improved i
n-cell s
tructure d
etermination o
f p
roteins a
t n
ear-physiological
c
oncentration”,
 Scie Rep 6 （ 2016） ： 38312. doi： 10.1038/srep38312
 47） S. K
ubo et al., “
A g
el-encapsulated bior
eactor s
ystem f
or NMR studies of pr
otein-protein
inter
actions in living mammalian c
ells”, Angew C hem 52, n o. 4 （ 2013） ： 1208- 1211. d oi：
10.1002/ang
e.201207243
 48） 安藤敏夫「高速AFMの現状と将来展望」 『顕微鏡』54巻2号（2019） ： 56-
61.
 d
oi： 10.
11410/
kenbikyo.54.2_56
 49） N. K
odera et al., “Structur
al and dynamics analy
sis of intrinsically disor
dered pr
oteins b
y
high-speed atomic f
orce micr
oscopy”, Nat. Na notechnol. （ 2020） ： i n p ress. d oi： 10. 1038/
s41565-020-00798-9
 50） Y. -C. Lin et al., “F
orce-induced c
onformational chang
es in PIEZ
O1”, Nature 573, n o. 7773
（
2019） ：
230-234.

doi：
10.1038/s41586-019-1499-2
 51） E. Calla
way, “‘It will chang
e ev
erything’： DeepMind’
s AI mak
esgigantic leap in solving
pr
otein

structures” Nature, 2020, doi： 10.1038/d41586-020-03348-4
 52） https://www.ccpn.ac.uk/
 （
2021年2月1日アクセス）
 53） https://www.structuralbiology.eu
 （
2021年2月1日アクセス）
 54） https://www.cancer.gov/research/key-initiatives/ras
 （
2021年2月1日アクセス）
604
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 621 =====
2.5.2 光 学 イメージング
（1）研究開発領域の定義
細胞や動植物の組織の構造、細胞や動植物個体内で働く生体分子、および細胞内・細胞間シグナルの根
幹をなす生体分子の相互作用や化学修飾を、時間的・空間的に可視化する基盤技術の開発を目的とした研
究開発領域である。対象を生かしたまま計測出来る非侵襲性が特徴であり、代謝物、シグナル伝達物質、膜
電位、血流などの計測
 に
より生理状態・機能状態の計測も可能となる。生命科学・医学分野の基礎研究では、
蛍光プローブを用いた蛍光顕微鏡が最も普及しているが、蛍光顕微鏡をベースに時空間分解能や深達度など
を高めた手法や、非蛍光標識および非染色のイメージング手法の開発も盛んに行なわれている。また、新た
なアプローチとして、計算科学・情報科学技術を活用したコンピュテーショナルイメージングも注目を集める。
基礎生命科学研究のみならず、創薬や医療などに貢献する技術となることが期待されるが、本領域では主に、
生命科学・医学の基礎・前臨床研究を対象とした手法を扱う。
なお、複数の時空間スケールを対象とするイメージング手法の動向については、 「トランススケールイメージ
ング」領域も参照のこと。
（2） キ ー ワ ー ド
光学顕微鏡、蛍光顕微鏡、超解像顕微鏡、光シート顕微鏡、ラマン/コヒーレントラマン散乱、赤外吸収、
光音響イメージング、コンピュテーショナルイメージング、蛍光プローブ、発光プローブ、in

vivo
 イ
メージング、
ナノ材料、近赤外蛍光、アルキンタグ、コアファシリティ
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
光学顕微鏡の登場が細胞の発見に繋がったことに代表されるように、光学イメージングは、生物・医学研
究の発展にとって重要なツールである。特に、緑色蛍タンパク白質の発見に端を発して、生体を構成する物質
および機能・生理状態を蛍光プローブ（蛍光色素および蛍光タンパク質）で染色する手法が急速に発展した
ことにより、1990年代以降は、特定の分子や構造を特異的かつコントラスト良く可視化できる蛍光顕微鏡法
が生物・医学研究の標準的な手法として広く普及している。
「Seeing
 is believing
」の言葉が表すように、従来は生体構造・生命現象を可視化する手法として位置づ
けられていたが、分子生物学やシステムバイオロジーのアプローチが主流になってきて以降、生命の分子化学
的理解のための分析手法としての重要性が増してきている。生命の分子化学的理解は、生命現象に対する
我々の知的欲求を満たすとともに、医療・診断技術の開発や疾患の原因解明に直結する課題である。生命科
学におけるオミックスを始めとした分析技術の多くは、細胞を破砕して目的生体物質を検出する破壊分析法で
ある。破壊分析法は、網羅的な情報を獲得する利点がある一方、時間的・空間的な情報を得ることが容易で
はない。生体分子の真の生理機能を理解するためには、生物個体が生きた状態で非破壊的に、かつ定量的
に生体分子を時空間解析する技術が不可欠であることから、侵襲性が低く、生きた状態を高空間分解能かつ
リアルタイムで観察できる光学イメージングは、生命科学研究において重要な役割を果たしている。
近年、顕微鏡光学系、光源（レーザー） 、検出器（CMOSなどの撮像装置） 、画像解析技術の進展と、蛍
光色素や蛍光タンパク質などの蛍光プローブ技術の発展によって、蛍光顕微鏡をベースに生体の構造、構成
物質の空間的時間的分布、機能状態などを高い時間空間分解能で可視化・計測・定量化する様々な技術が
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
605
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 622 =====
開発され、新たな生物・医学的発見をもたらしている。また、蛍光以外でも、ラマン散乱や光音響効果など
の光・物質間相互作用を活用することで、蛍光では難しかった小分子の観察や、標識なしでの特定の分子・
構造の観察を可能とする技術も開発されている。このように多岐にわたる光学イメージング技術は、生命科学
分野の基礎研究だけでなく、疾患メカニズムの解明、診断、創薬、治療効果の確認など臨床も含めた医学分
野においても広く活用されており、光学イメージングは生命科学や基礎・臨床医学の発展の重要なドライバー
であると言える。
なお、光学イメージングは、病理診断、内視鏡、眼底検査、手術用顕微鏡など、医療機器として臨床現場
でも利用されているが、本稿では生命科学・医学の基礎・前臨床研究を対象とした、いわゆる光学顕微鏡の
技術開発の動向を中心に論ずる。
［研究開発の動向］
下村による緑色蛍光タンパク質（GFP、ノーベル化学賞
 2
008 年）
の発見以降、Tsien に
よるカルシウム
蛍光指示薬Fura-2の開発など生体を構成する物質および機能・生理状態を蛍光プローブ（蛍光色素および
蛍光タンパク質）で標識する手法が急速に発展した。Fura-2が開発された当初は培養細胞を対象とした蛍光
イメージングが主流であったが、その後GFPを活用した蛍光タンパク質が盛んに開発され、1990年代からは
線虫やゼブラフィッシュ、マウスなどのモデル生物を対象に、遺伝子導入によって蛍光タンパク質を発現させ
蛍光イメージングが行なわれるようになった。こうした蛍光プローブの開発に合わせて、励起光と比較して非
常に暗い蛍光をコントラスト良く観察できる顕微鏡光学系や、従来のフィルム観察に対して動画観察が可能と
なった撮像装置（CCDカメラ）などが開発されたことが蛍光顕微鏡普及の要因となった。一方、後述する超
解像顕微鏡は顕微鏡法・光学系の開発に端を発しているが、手法に対応した蛍光プローブの開発が普及に寄
与している。このように、生命科学・医学分野における光学顕微鏡の開発では、ハードウェアや計測・解析
手法のような顕微鏡技術に加えて、蛍光を中心としたプローブ技術が非常に重要であり、これらの技術開発
が両輪となって光学顕微鏡は発展してきた。
本節では、顕微鏡技術の開発とプローブ開発、それぞれの動向についてまとめる。
【顕微鏡技術】
これまで様々な顕微鏡技術が開発されており、それぞれ、標識の要否、可視化できる分子種・構造・物理量、
時間分解能、空間分解能、S/N・コントラスト、視野・深達度、侵襲性・光毒性（生体標本活性に対する励
起光の影響）といった面で異なる特徴を持つ。これらの指標はトレードオフの関係にあるが、プローブや光学
系、光源、検出器、解析手法の開発、さらに近年は計算機技術やAIの活用により、このトレードオフを打破
しようとするのが、研究開発の基本的な方向性である。
現在、生物・医学研究においては、蛍光顕微鏡が光学イメージングの標準的な手法である一方で課題も存
在し、その解決を目指した研究開発が進められている。様々なアプローチがみられるが、大きくは蛍光ベース
の観察手法と非染色・非蛍光の標識による観察手法に分かれる。また、ハードウェアとしての光学系を用い
て結像させる従来のアプローチに対し、光学系を計算科学・情報科学技術で代用・補完して像を形成するコ
ンピュテーショナルイメージングと呼ばれるアプローチが、蛍光・非蛍光の観察手法共に取られるようになっ
てきている。ハードウェアだけのアプローチでは実現が難しかった、全く新たな手法のトレードオフを破る手
法の開発に繋がる可能性がある。
606
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 623 =====
• 蛍光ベースの観察手法
当初開発された蛍光顕微鏡は3次元観察が難しく、生細胞・生体観察には不向きであったが、1980年代
に3次元での蛍光イメージングが可能な共焦点顕微鏡が市販化され、細胞生物学において標準的な手法となっ
た。また、1990年にDenkとWebb（米・コーネル大）によって開発された2光子顕微鏡技術により、生き
たままのマウスの脳の機能イメージングなど生体内（in viv
o）イメージングが実現し、脳科学研究に大きく
寄与した。両者とも、光源であるレーザーの汎用化とカルシウム指示薬を始めとしたプローブの性能向上が、
普及の大きな鍵であった。
光の波動性（回折）から解決が難しいと考えられていた空間分解能の制限についても、我が国で開発され
た蛍光1分子イメージング技術をベースとして、蛍光の特性を利用することで回折限界を超えた分解能が得ら
れる超解像顕微鏡法が開発された（ノーベル化学賞
 2
014 年）
。大きくSMLM（単一分子局在化顕微鏡） 、
STED（誘導放出抑制顕微鏡） 、SIM（構造照明顕微鏡）の3つに分類され、それぞれBetzig（米・ジャネ
リア研究所） 、Hell（ドイツ・マックスプランク研究所） 、Gustafsson（米・カリフォルニア大学）らにより
考案、実証された。顕微鏡メーカーやアカデミアのスピンオフにより使い勝手の良い顕微鏡装置が市販化さ
れたことで、生物・医学研究での利用が広がりつつある。
共焦点顕微鏡や2光子顕微鏡では3次元蛍光イメージングが可能だが、レーザーを3軸方向に走査して像
を取得するため、時間分解能や光毒性に課題があった。それに対し、広範囲を照射可能なシート状のレー
ザーをカメラ結像光学系と垂直に当てることで、高速に3次元画像を得る光シート顕微鏡が2000年代に考案
され、透明なゼブラフィッシュや光毒性の影響を強く受ける初期胚の観察を中心に利用が拡がった。空間分
解能が低い、光透過性の高い標本の観察に限られる、といった課題があったが、前者はBetzigらが開発し
た格子光シート顕微鏡、後者は宮脇（理研）らが開発した生体透明化手法との組み合わせにより克服されつ
つある。
• 非染色・非蛍光の標識による観察手法
生体組織は散乱が強くそのままでは透過観察が出来ないことから、従来の顕微観察の対象は薄くスライス
した組織切片や平面での培養細胞であった。一方、これらのサンプルは半透明（位相物体）でコントラスト
が弱く、透過観察時には固定・染色処理によりコントラストをつける必要があり、現在でも病理診断を中心に
標準的に用いられる。一方、細胞や微生物などを生きたまま観察する方法として、専用の対物レンズや素子
により光を干渉させて標本内の屈折率分布を可視化する手法である位相差顕微鏡（ノーベル物理学賞1953
年）や微分干渉顕微鏡が用いられているが、レーザーの干渉により専用の光学素子なしで屈折率分布を定量
化できる定量位相差顕微鏡法（QPI）が開発された。また、同じく干渉を利用して屈折率の異なる境界面を
3次元イメージングする光干渉断層法（OCT）が、眼底検査装置など臨床を中心に利用されている
1）
。
標識せずに特定の分子・構造を可視化するイメージングとして、蛍光以外の光・物質間相互作用を利用し
たラマン散乱顕微鏡、光音響顕微鏡や、励起光が不要な発光イメージングといった手法が注目を集めている。
また、スペクトルが幅広いため多色化が困難であり、同時に計測を行なうことができる分子種の数に限りがあ
るという蛍光の欠点を補う標識手法として、これらの観察手法に対応したプローブも開発されている。
ラマン散乱は振動分光測定であるため分子の指紋を取得することができる。細胞内の生体分子でも、シト
クロムcといった特徴的なラマン散乱を示す生体分子はラベルフリーで可視化できる
2）
。一方、ラマン散乱光
は極めて低強度であり、イメージングへの利用は撮影に長時間を要するという課題があったが、レーザー技
術や光学系の工夫によってラマンイメージングが数分オーダーの短時間で行えるようになった
2）
。 さ ら に 、（ 自
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
607
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 624 =====
発）ラマン散乱と比較して強度が高いコヒーレントラマン散乱を用いた、CARS（Coherent Anti-Stok es
Raman Scattering
）やSRS（Stimulated Raman Scattering
）といった高速ラマンイメージング手法が
発展した。広帯域のスペクトルを高速に取得する技術の進展により数秒オーダーでのイメージングが可能に
なったことから、ラマンイメージングの応用が広がりつつある
3）   , 4）
。2019年に国際シンポジウム Biomedical
Raman
 Imaging
 2019
が大阪で行われるなど、世界でのラマンイメージングの研究者が増えてきている状況
である。ルシフェラーゼなどの生物発光を利用するイメージングは1990年代に台頭した。ルシフェラーゼは、
化学反応エネルギーを発光に変換するため励起光を必要としないことから、蛍光イメージングと比較して高い
S/Nを得ることができる。そのため、組織深部からのシグナルを検出するのに適しており、今や動物でのイメー
ジングにおいて無くてはならない技術となっている。
光音響イメージングは、観察対象にパルス光を照射し、光を吸収した物質が放出する超音波を基に画像を
構築するイメージング法である
5）
。光によって特定の吸収体を選択的に励起する光イメージングの利点と、生
体深部のイメージングが可能な超音波イメージングの両方の利点を併せ持つイメージング手法であり、動物で
のイメージングで新たに注目されている。
• コンピュテーショナルイメージング
光学理論によると、結像光学系を通して得られる像は、結像光学系の特性で決まる伝達関数によって被写
体を符号化したもの、と捉えることができる。結像光学系全体もしくは一部を通常のレンズから変更し、検出
されるパターンを計算機内で復号化することで被写体像を取得する、というアプローチを総称してコンピュ
テーショナルイメージングと呼んでいる。通常の画像処理と異なり、検出後の処理を前提とした結像光学系の
変更を伴う点が特徴である。特に、半透明な細胞や強い散乱体である生体組織の非染色イメージングは通常
の光学系では難しいことから、生物・医学分野におけるコンピュテーショナルイメージングの活用が注目され
ている。
こうしたアプローチを取る手法は、1960年代に発明されたX線CTを始め、複雑な光学系を使った結像が
難しいX線や電子線のイメージングを中心に以前から少しずつ報告されていたが、独立した分野として形成さ
れてきたのは2000年代になってからである。2010
 年
代になって発展した、ベイズ推定・圧縮センシング・
スパースコーディング、さらには機械学習などに代表される情報科学・計算科学を取り込むことにより、近年
コンピュテーショナルイメージングのアプローチを取る手法が次々と開発されている。レンズを用いることなく
像を取得するレンズレスイメージング
6）
が典型的な例であるが、コンピュテーショナルイメージングによって結
像光学系が簡略化できるだけではなく、結像光学系を補完することでトレードオフを打破できる可能性がある。
そういった事例として、ライトフィールド顕微鏡および超解像顕微鏡技術のSIMが挙げられる。前者は、従
来の顕微鏡がカメラを用いて取得した2次元画像を多数枚重ねることで3次元画像を再構築するのに対し、
特殊なマイクロレンズ付きカメラにより光線の位置情報と確度分布を同時に記録することで3次元画像を一回
の撮影で取得できるという手法で、線虫全身やマウス脳の複数領野における神経活動の蛍光による同時観察
が報告されている
7）   , 8）
。後者は、縞状などのパターンをもつ励起光を向きや位置をずらしながら撮影した複
数枚の画像の演算により、単独の画像の2倍の分解能を持つ画像を取得する。
コンピュテーショナルイメージングは蛍光・非蛍光関わらず適用できるアプローチであり、こうしたアプロー
チにより発展を続ける情報科学・計算科学技術を活用することの重要性は、新たな手法の開発においてさら
に増してくると考えられる。
608
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 625 =====
【 プ ロ ー プ 】
カルシウム蛍光指示薬Fura-2の開発（1985年）や緑蛍光タンパク質GFPのイメージングへの応用（1994
年）などの事例を皮切りに、蛍光イメージングは目覚ましい進歩をとげた。さらに2000年になると,1980年
代に無機材料化学で盛んに研究されていた蛍光性ナノ粒子が、量子ドットを筆頭として蛍光イメージングにも
活用され始めることとなった。これら材料の改良や組み合わせにより、生体分子を特異的に認識し可視化する
プローブが盛んに開発され現在に至っている。イメージング用プローブは材料の観点から、①有機小分子型
プローブ,②タンパク質型プローブ,③無機材料型プローブに大別される
9）
。
波長の観点では、黎明期は可視域のプローブが専ら開発されていたが、可視領域の光を用いる励起・蛍光
波長は組織透過性が悪く、小動物を用いた実験には制限があった。そこで、2000年以降650〜900nmの
近赤外発光を示す蛍光プローブの開発が盛んに進められており
10）   , 11 ）
、さらに近年では更に高い組織透過性
と低い自家蛍光から、1,000nmを超える光を用いた生体イメージングが注目されている
12）
。
また測定対象としては、特定分子を標識するだけでなく、カルシウム濃度を始めとしたミクロ環境の計測用
途のプローブも開発されている。温度プローブ
13）
や膜電位プローブ
14）
の開発は国内外で進められている他、
タンパク質間相互作用や蛋白質の構造変化のモニタリングに蛍光共鳴エネルギー移動（FRET）などが活用
されている。さらに、蛍光プローブの開発と平行して、発光、ラマン散乱、光音響イメージングといった観察
手法に対応したプローブの開発も進んでいる。
以下、材料の観点からプローブ開発の潮流と現在のトレンドについて概説する。
• 有機小分子型プローブ
蛍光プローブは
 F
ura-2 を
はじめ、イオンや分子の定量評価を目的とした2波長測光型のレシオメトリック
イメージングが主流であったが、近年は生物個体でのイメージングを目的とした1波長型プローブ開発が盛ん
である。また,超解像イメージング用の蛍光プローブの開発も欧州を中心として盛んに行われており、特にタ
グタンパク質と有機小分子型プローブとを組み合わせた技術開発が盛んに行われている
15）
。その他、臨床検
体への応用といった医学応用を目指した蛍光プローブの開発が行われ,実際に臨床現場への応用は大きなイン
パクトを与えている
16）
。新規蛍光プローブ開発においては、新たな分子骨格の設計と発蛍光原理の探索が重
要な課題となっている。凝集有機発光（Aggregation- induc
ed Emission
：AIE）原理に基づく生体分子
のイメージングは一つの研究分野となっており
17）
、中国ではAIE分子開発と細胞応用が非常に盛んである。
平行して、近赤外発光や光安定性の向上
18）
、標的タンパク質特異的なラベル化
19）
などは、現在も精力的に
研究が進められている。
発光プローブについては、ルシフェラーゼ発光は酵素—基質反応であり、基質の誘導体をプローブとする
ことは 2
000年頃から開発が進められている。基質誘導体開発の潮流としては大きく2つの流れがあり、一つ
は基質の色改変であり、特に動物個体イメージングのための近赤外発光基質の開発は重要な課題である
20）
。
もう一つは可視化したい酵素に対する基質誘導体を作製し、酵素活性を発光シグナルとして検出するためのプ
ローブ開発である
21）
。
ラマンイメージング向けのプローブは、蛍光プローブなどと比べて一般的にプローブの分子構造を小さくす
ることができる利点があり、標識した生体分子の機能への影響をより抑えられると考えられる。ラベルフリー
での細胞イメージングでは、時空間的に多種多様な分子が混在する細胞から特定の分子指紋を得ることは依
然として難しいため、分子指紋領域外にスペクトル観測され、生体内には天然でほとんど存在しないアルキン
を始めとしたタグによる標識技術に期待が集まっている。これまで、アルキン基を核酸や脂質などの生体小分
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
609
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 626 =====
子に付加した分子を用い、アルキンが発する特異的なラマン信号を検出することで標的とした核酸や脂質分子
局在の可視化が可能であることが示されている
22）
。
光音響イメージングは,臨床向けでは赤血球などの内因性物質に基づくイメージング技術が開発されている
のに対し、主に動物の観察において外部から導入するプローブも用いられる。コントラストの向上だけでなく,
内因性物質に基づくイメージングでは観察できない生体分子を特異的にイメージングすることを可能にするた
め,標的分子の存在下で初めて光音響シグナルが発生するactivatable型光音響プローブの開発が盛んに行わ
れている。
• タンパク質型プローブ
GFP と
その誘導体の研究が進み、さらに外部光によりその発光特性を制御する第二世代の 蛍光
タンパク質
の開発が、この20年間精力的に研究が進められてきた。特に第二世代の蛍光タンパク質は、超解像蛍光顕
微鏡の開発に貢献しており、今も盛んに活用されている。また、長波長発光型の蛍光タンパク質の開発が進
展している。2009年には微生物由来の新たな蛍光タンパク質が発見され、それ以来こうした微生物由来の蛍
光タンパク質の改良が著しく進んでいる。特に微生物由来蛍光タンパク質は深赤色から近赤外領域の蛍光を
発するため、より短波長側に蛍光を示す海洋生物由来蛍光タンパク質と併用が可能で、また高い生体透過性
が期待できる。近年の改良により、700nm
 以上
の蛍光波長を示し、蛍光強度も発見当初のものより数倍以
上改善された蛍光タンパク質が報告されている
23）
。
細胞内シグナルを検出するプローブ開発では、特定の分子認識やタンパク質間相互作用や翻訳後修飾など
を、光シグナルに変換するトリックが必要である。このトリックとしては、蛍光共鳴エネルギー移動（FRET） 、
発光共鳴エネルギー移動（BRET） 、 タンパク質再構成法（PCAs） 、
蛍光相関分光法（FCS） 、蛍光寿命イメー
ジング（FLIM）などが用いられる。その基本原理は か
なり出尽くしており、現在はこのような基本原理を活
用して「見える」観察対象から「見たい」観察対象を、必要な時空間分解能でイメージングするためのプロー
ブ開発が行われている。
 円
順列変位型
 GFP を
用いてドーパミンに極めて迅速に応答するプローブ
24）
や、光
コンバージョン蛍光タンパク質mEosの円順列変位型を用いてカルシウムシグナルに不可逆的に応答し神経活
動履歴を長期的に記録するプローブ
25）
など、目的指向型のプローブ開発が行われている。また近年では,蛍
光タンパク質とScaleやCUBICなどの組織透明化法を組み合わせることによって
26）   , 27）
、これ まで の 光 学 イメー
ジングではみることができなかった全脳規模の生体深部の可視化を可能にしている。
さらに、発光イメージングにおいて、基質の開発と平行して長波長発光型ルシフェラーゼの開発も行われ高
い注目を集めている
28）
。また、新たなルシフェラーゼの開発を目指し、真菌やキノコなど新たな生物種から
の単離が盛んに試みられている
29）
。
• 無機材料型プローブ
CdSe
 の
量子ドットは蛍光の褪色がほとんど無く、粒子サイズの設計により蛍光波長を紫外から近赤外まで
選択できるため、イメージングの材料として2000年以降に応用が展開されてきた。粒子の表面はポリマーな
どでコートすることにより、粒子そのものに機能を付与することも可能である。また、無機材料プローブは、
蛍光タンパク質や有機蛍光分子と比較して光安定性が高く、かつ生体内で高い滞留性を示すため、生体内で
の長期蛍光観察に適している。細胞を特異的にラベルして、動物個体内の細胞動態を追跡したり、個体内の
生体分子単体の動きを捉えたりする技術は、量子ドットの特性を利用した典型例といえる
30）
。
現在の潮流は、新しい機能性無機材料をイメージングに応用する研究にある。例えば、有機小分子型蛍光
610
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 627 =====
色素では難易度が高い1,000 nm 以上の蛍光を発することができるナノ粒子の開発が盛んに行なわれ、より
生体深部かつ高いS/Nの近赤外蛍光イメージングを可能にしている
31）
。また、従来の量子ドットは材料であ
るCd等有害金属による毒性が問題であったが、その毒性を克服するため、シリコンやダイヤモンドのナノ粒
子をプローブとして用いる研究が進められている
32）
。
光学イメージング分野、特に顕微鏡開発においては日米欧が長らく主要なプレーヤーであったが、中国が
第4のプレーヤーとして急速に成長している。欧米から帰国した研究者を核として複数の研究拠点が戦略的に
整備され、 中国人研究者が育成され独自の業績が出始めている。すでに本分野の国際学会 （SPIE

BIOSなど）
では、日本以上のプレゼンスを示している。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• 超解像顕微鏡
引き続き、高時間・空間分解能化に向けた技術開発が進められているが、それに加え生物研究における利
用の拡大を目指した動向が注目される。
顕微鏡法の開発としては、生細胞などの不均一な生物試料で安定的に高解像観察できるように、天体望遠
鏡で開発が進んだ補償光学系や深層学習などを活用した手法の最適化が見られる
33）   , 34 ）
。並行して超解像顕
微鏡用のプローブ開発が盛んに行われており、蛍光タンパク質型プローブも精力的に開発されているが、有
機小分子型プローブの方がより盛んである。独Max
 Plank
研究所のKai Johnsson
らは生細胞中のアクチン
フィラメントやDNA、微小管を特異的かつ低バックグラウンドで蛍光検出できる、細胞透過性の有機分子型
蛍光プローブの開発を行なっている
35）
。
また、顕微鏡メーカーからもシステムが市販化されているが、大学・研究所からのスピンオフとしてMax
Plank
研究所からAbberior社、Oxford大学からONI社などが立ち上がり、普及に寄与している。蛍光プロー
ブでも,Max

Plank研究所からSPIROCHROMEという会社が設立された。

• 光
シート顕微鏡
光シート顕微鏡は、励起と観察の光学系が垂直に配置されるという空間的制約から、観察対象のサイズに
よって装置構成が異なり、主に細胞や胚の動態観察を対象とする比較的小さいスケールと、組織・個体を対
象とするマクロなスケールに分かれる。観察手法の技術面では成熟しつつあり、アプリケーションの拡大や市
販化の動きが目立っている。
前者では、分解能が低いという欠点を克服した格子光シート顕微鏡をベースに、補償光学系を組み合わせ
ることでオルガノイドなどの生体深部での高分解能3
 次元
ライブイメージングが実現した
36）
。また、格子光
シート顕微鏡が米3i社の他、Zeissや独EMBLのスピンオフであるLuxendo（現Bruker）から市販された。
マクロスケールでは、透明化した組織・個体が主な観察対象であり、生体透明化手法を開発するErtürk（ド
イツ・ヘルムホルツ研究所）らが協力して開発したMiltenyi（旧La Vision
）社の装置が代表的な市販化装
置である。マウス全身での病態と抗体結合を、撮影や解析を半自動化してハイスループットに観察した事例な
ど、創薬の前臨床研究での活用が期待される。また、現在の生検サンプルの一部をスライスして観察するとい
う病理診断は網羅性に課題があるのに対して、光シート顕微鏡が活用できると考えられており
37）
、生検標本
観察を意識した構成の装置開発が行われている
38）   , 39）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
611
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 628 =====
• メゾスコープ
焦点距離が長く開口数が大きい大口径のレンズを用いて、生体試料の広い範囲を同時に観察する技術が注
目を集めており、Microscope（顕微鏡）に対してMesoscopeと呼ばれている。蛍光顕微鏡をベースとした
手法と、3次元における広範囲の観察向けの、二光子顕微鏡をベースとした手法が近年になって報告されてい
る。詳細は、本報告書の別項「トランススケールイメージング」を参照のこと。
• ラマンイメージング
アルキンタグ分子をよりラマン散乱計測に最適化された分子構造に改良する試みが行われており、アルキン
構造の共役化によるラマン信号強度増強などが提案されている。これらの改良により現在では核酸（DNA,
RNA
） 、タンパク質、脂質、糖類などの生体分子や外部から添加された薬剤の代謝過程を追跡できることが
示されている。また、蛍光プローブに対するラマンプローブの利点の1つは、ラマン信号のスペクトル幅が蛍
光スペクトルに比べ1/100程度しかなく、測定の多色化が原理的には容易である点である。多色測定の実現
には、ピーク波長が異なるタグ分子群の分子設計が鍵であり、共役アルキン構造の構造変異を系統的に行う
ことでピーク波長が細かに異なるタグ分子を20種類開発したことが報告され、同時多色観測にも成功した
40）
。
これらのラマンタグを生体小分子へ修飾する技術が確立されれば、細胞内の種々の分子の時空間的変化を解
析する強力な手法になると期待される。
観察手法としては、コヒーレントラマン散乱を用いた手法の開発が進む。非線形ラマンの高次過程を利用し
た超解像イメージング
41）
や誘導ラマンと蛍光のハイブリッド観察手法
42）
、量子光源を利用した高感度化といっ
た開発
43）
の他、アプリケーションとして、ラベルフリーでのフローサイトメトリー
44-46）
を実現した例も報告
されている。また,臨床検体におけるラベルフリーでのイメージング
47）
やSRSによる脳腫瘍の術中検査
48）
など、
臨床現場への応用も試みられている。さらに、大阪大学の河田らによってラマン顕微鏡を販売するナノフォト
ン株式会社が設立されるなど、新たな産業も誕生している。
• 光音響イメージング
3次元断層像でリアルタイムに測定でき市販化されているMSOTなど、光音響イメージング装置の開発が
世界中で行われている。米国ワシントン大学のLihong
 W
angらが世界の最先端を走っており、日本では、京
都大学とキヤノンの共同研究をベースとして、Luxonus社が臨床向けの装置を開発する
49）
。克服すべき課題
としては、感度の低さとその低感度に由来する時間分解能の低さが挙げられる。
光音響プローブの開発では、標的とプローブの相互作用により光音響信号強度が変化するactivatable型
のプローブ開発が活発であり、光音響イメージコントラストの大幅な向上に成功している。信号強度の変化に
は、標的分子との相互作用によるプローブの光吸収特性の変化を利用したものが多く、酵素、活性酸素、金
属イオンなどの化学種検出のみならず、pH、温度、酸素濃度などの細胞環境を標的としたプローブが報告さ
れている
50）
。
• その他の非染色イメージング
ラマン散乱と同じく分子振動を用いた手法として、赤外吸収を用いた細胞イメージングの研究が進んでいる。
赤外吸収は、自発ラマン散乱よりも感度が良いものの、波長の長い光を用いることから空間分解能が悪く、
細胞イメージングには用いられてこなかったが、可視光イメージング手法と組み合わせることで分解能向上を
目指した開発
51）   , 52 ）
や、赤外吸収に適したプローブの開発
53）
が行なわれている。特に、技術開発の進んだ
612
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 629 =====
定量位相顕微鏡との組み合わせの発展が期待される
54-56）
。
定量位相イメージングは、非線形光学効果（SHG）との組み合わせによるトモグラフィ手法
57）
やダイナミッ
クレンジ拡大手法
58）
といった技術開発も行われているが、技術的には成熟しつつありアプリケーション拡大
に比重が移ってきており
59）
、英Phasefocus社のような装置開発のスタートアップも出てきている。
また、これまで可視化できなかったパラメータを用いたイメージング手法として、非接触で機械特性（粘弾
性）が計測できるブリルアン散乱を用いたバイオイメージング
60-62）
や、生体高分子（主にタンパク質）の散
乱パターンから質量イメージングを行なう干渉散乱顕微鏡（Interferometric scattering micr
oscopy：
iSCA
T）
63）   , 64）
が注目され、特に前者はメカノバイオロジーでの活用が期待される。
• コンピュテーショナルイメージング
コンピュテーショナルイメージングは、計算機内での復号化を前提としており、また情報科学分野の進展を
素早く取り込む分野でもあることから、散乱体越しのレンズレスイメージングの事例
65）
など、イメージング手
法の中では機械学習の適用が早くから進んだ。従来の幾何光学や波動光学の理論をベースとした数値計算に
よる復号化に対し、機械学習は学習データを用意する必要はあるものの、完成した学習モデルによる復号は
高速に行なえるメリットがある。生命科学において注目される例としては、蛍光顕微鏡画像と非蛍光顕微鏡画
像を機械学習により紐付け,計算機内で非蛍光画像から蛍光画像の変換を行う仮想染色技術が挙げられ
る
66）   , 67）
。また、復号化前のシグナルは人が認識できる画像ではないものの被写体に関する情報は含まれるこ
とから、復号化前のシグナルを画像生成プロセスなしに直接機械学習にかけて解析を行なうことで、イメージ
ングと解析を合わせたプロセス全体の負荷の軽減や高速化を図るという考え方が出てきており、こうしたアイ
ディアに基づいた高速イメージングフローサイトメトリーが実証されスタートアップも起ち上がるなど
68）   , 69 ）
、
成果も出てきている。
また、生命科学以外の領域も含めてコンピュテーショナルイメージングで注目される技術としては、time-
of-flight
 を
利用したLiDAR（Light
 Detection
 and
 Ranging
）が挙げられる。自動運転などで注目される
この技術は、コンピュテーショナルイメージングにより超低侵襲（低光毒性）化を実現した研究
70）
を契機と
して、コンピュテーショナル分野で活発に研究が行なわれLiDARの高性能化に貢献している。
• 超多重染色
蛍光はスペクトルが広く、単純な波長分離による多重染色の蛍光観察は限りがあったが、プローブや分光
技術の開発と、大容量データを伝送・解析する技術の進歩に伴い、これまでは難しかった、多数種のプロー
ブを用いた超多重染色による研究事例が相次いで出てきている。蛍光ベースの手法では、固定標本や透明化
標本に対して、蛍光染色、観察、脱染色の操作を繰り返すことで超多重染色と同等の効果を得る方法が開発
されている
71）
。また、これまでは特異的な多重標識には抗体が標準的に用いられてきたが、プローブにDNA
やRNAを用いることで、配列設計により結合の特異性を保ちつつ識別可能なプローブ種類を増やすことがで
きることから、イメージングによるトランスクリプトームの空間分布解析技術などで注目を集めている
72）   , 73 ）
。
また、波長スペクトル幅の狭いラマンプローブや、蛍光波長に加えて蛍光寿命を計測するFLIMの利用も注目
される。FLIMは、検出器の開発や後段の伝送系の高速化により、共焦点顕微鏡や専用カメラでのイメージ
ングが汎用化しつつある。解析においては、多重染色観察の結果から、前提知識なしに細胞内構造をマッピ
ングするといった結果も報告されており
74）   , 75 ）
、AIや数理科学の活用により新たな知識を見出すツールとなり
うる。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
613
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 630 =====
• 近赤外光線免疫療法（Near-infrared photoimmunotherapy ： NIR―PIT）
近赤外光線免疫療法は光免疫療法（Photoimmunotherapy ： PIT
）とも呼ばれ、近赤外蛍光色素であ
る IR7
00 と
結合した抗体を用いた治療法であり、IR700を結合した抗体が標的細胞に結合したのちに近赤
外線を照射することで励起したIR700 が
細胞膜を傷害し、標的細胞特異的に細胞死を誘導する技術であ
る
76）
。本治療法は現在、米国及び日本において臨床試験が行われており、今後、本治療薬の開発が競って行
われると予想される。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
研究拠点としては、米国のハワードヒューズ財団のジャネリア研究所がプローブ開発および顕微鏡開発の拠
点として機能している。ハワードヒューズ財団からの研究支援の一環としてイメージング支援事業にも力を入
れており、ユーザーのニーズを開発者にフィードバックする仕組みとしても有効に機能している。技術開発の
面では、細胞全体の電子顕微鏡と超解像顕微鏡、光格子シート顕微鏡と透明化技術を活用したエキスパン
ション顕微鏡など、高度な技術を要するモダリティの組み合わせた事例は、ジャネリア研究所以外では開発
が難しいと言えよう
77）   , 78 ）
。脳アトラスや細胞アトラスの作成を進めるアレン研究所や、サンフランシスコ近郊
の若手研究者への研究支援やヒト細胞アトラス（HCA）プロジェクト、米国内バイオイメージング拠点への
支援事業を行なうザッカーバーグ財団も注目される。またNIH に
おいても、4DヌクレオームやBRAINイニ
シアチブなど、バイオイメージングを技術的な核の一つとした大型プロジェクトが進められている。
欧州では、EMBLが中心となってイメージング技術の標準化と普及を目的としたEuro-Bioimaging事業が
進められている。日本でも、科研費で先端バイオイメージング支援プラットフォーム（ABiS）という支援事業
が行われている。いずれも技術開発よりはユーザーのための支援事業の側面が強いが、Euro-Bioimaging
においては標準化が強く意識されていることは注意すべきである。
新学術領域「シンギュラリティ生物学」は、生物学的命題を掲げた上で、多くの企業が技術サポートとして
参画し新たなイメージング技術を異分野融合で開発することを計画しており、今後の進展が注目される。プ
ローブ開発に特化した政策課題やプロジェクトは、国内外を探してもほとんど無く、多くはバイオイメージン
グ技術開発の一翼に位置づけられている。コンピュテーショナルイメージングにおいては、米国DARPAの
REVEAL（Revolutionary
 Enhanc
ement
 of
 Visibility
 b
y
 Exploiting
 A
ctive
 Light-
fields）プロジェク
ト
79）
や、日本の学術変革領域の「散乱・揺らぎ場の包括的理解と透視の科学」領域などが注目される。
（5）科学技術的課題
顕微鏡技術における第一の課題・開発目標は、分解能であったが、特に生体イメージングへの応用という
観点からは、高速・3次元・深部・in

toto（全体）の4つが現在の中心的な開発課題である。取得されるデー
タ量が膨大になることから、イメージング技術だけでなく画像解析技術も合わせて考える必要がある。また、
イメージングを分析手法として用いるために、計測の定量性も重要な課題である。蛍光プローブを用いて定量
情報を取得する手法として、カルシウム蛍光プローブを用いた二波長測光イメージングによる定量評価法は原
理が確立されているが、この原理を他の生体分子に応用した例は必ずしも多くはなく、絶対量を測定すること
は未だ様々なハードルがある。画像解析技術に加え、顕微鏡システムを含めた試料の標準化を進めることが
有効であると考えられる。
プローブ技術という観点からは、脂質や代謝産物の可視化が重要な課題と言える。有機小分子型蛍光プ
ローブやタンパク質型プローブは、様々なイオンや標的タンパク質の可視化を実現してきた一方で、脂質やそ
614
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 631 =====
の代謝物、また神経伝達物質やエネルギー産生に関与するような代謝産物の可視化は、まだまだ発展途上に
ある。これらの分子を従来の分子プローブ設計で蛍光・発光により可視化を試みることは勿論のこと、ラマン
プローブによる可視化も試みられている。
プローブ開発の予算に関して、有機小分子型蛍光プローブや蛍光タンパク質を基盤とした蛍光プローブの
何れにおいても依然として可視化したい標的生体分子が多く存在することから、日本では新たなイメージング
技術の開発に注力して予算が投資される傾向がある。一方、既存の蛍光イメージング技術は、依然としてそ
の時空間分解能から最も生体イメージングに適した技術であり、依然として従来の蛍光イメージングに準じた
技術開発は重要である。例えば、in viv
oにおいて従来のカルシウムセンサーよりも正確な活動電位の記録が
可能な膜電位センサーの開発が、米国グループによりScience誌に報告されるなど
80）
、まだまだ行なうべき
課題が多くある。
今後、イメージング技術革新のドライバーとなるのは、機械学習に代表される高度化された情報科学技術
を活用したコンピュテーショナルイメージングのアプローチであろう。既に、超解像顕微鏡やライトフィールド
顕微鏡など、情報科学技術を活用することで従来の技術限界を超える性能を達成した例の報告が米国を中心
に相次いでいる。それに対し、日本は既存の光学系イメージングに強みがあったこともありこうした動きは限
られていたが、近年になって前述の高速イメージングフローサイトメトリーや、周波数分割多重化技術を活用
した高速共焦点顕微鏡
81）
などの成果も生まれてきている。こうした流れを加速するには、日本が従来強みを
もつ光学技術やプローブ技術に対して、計算科学・情報科学技術など様々な技術を柔軟に取り入れることが
可能なマルチディシプリナリな開発体制が求められる。
（6）その他の課題
日本は、光学イメージング・顕微鏡の技術開発において、世界に伍する地位を占めてきた。 し
かし、これ
まで述べてきたように、光学イメージングの開発は近年急速に分野横断的な性質を強め、無機・有機化学、
タンパク質科学、光学、オプトエレクトロニクス、計算科学など様々な分野をカバーする学際的アプローチの
重要性が高まっており、光学イメージングの技術開発において、従来の光学技術の占める役割は相対的に減
少している。本分野の動向に対応した研究開発体制を構築しなければ、日本の相対的地位の低下は免れない。
日本でも学際研究や異分野融合が謳われて久しいが、分野間・組織間の壁は高く、未だ有効に機能している
とは言いがたい。このような状況を制度面、ファンディング面などから複合的に打開する方策が必要である。
また、研究環境も重要なファクターであり、例えばスタンフォード大学やハーバード大学などの米国トップの
大学では、必ずしも研究室毎に部屋分けされるのではなく、共通スペースや研究室スペースが一部融合するこ
とで効率良く異分野融合ができる環境にある。
最先端の光学イメージング装置は、高度に複雑化されたシステムとなっている。価格と運用のいずれの面か
らも、各研究室で個別に所有・維持・利用することは困難かつ非効率になっていることから、共同利用施設（コ
アファシリティ）に機器や技術者を集めて効率的に運営するという動きが世界各国でますます顕著になってき
ている
82）
。 高度な計測を行なう上では、単純な機器のオペレーションだけでなくハード・ウェット・ドライの
さ
まざまな知識と技術が必要であり、コアファシリティはそういった技術も集まる。また技術開発の面では、
特に欧州において、ユーザーである生物・医学研究者と（アカデミアの）技術開発者、機器メーカーをつな
ぐハブとしての機能も無視できない。日本でも、一部の大学や研究機関では最先端のイメージング機器の導
入が進められているが、スキルを持った技術者が不足しており、一般の生物・医学研究者が最先端イメージ
ング技術を駆使して研究を実施することが難しい状況になりつつあるため、日本でも技術者を配したコアファ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
615
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 632 =====
シリティの整備を進める必要がある。
このような状況の中で、日本の技術開発の現状を打破する方策として、医学、工学、薬学、分子生物学、
物理学、化学、材料、情報科学等の諸関連分野の研究者が、分野を超えて連携し研究開発を行う学際的な
イメージング研究開発プラットフォームを構築することが考えられる。その場合、このプラットフォームで開発
された最先端イメージング装置を一般の研究者の利用のために開放し、共同利用する体制を予め設計してお
くことが極めて重要である。これにより、最先端の技術成果を速やかに個別研究へ展開できるだけでなく、開
発現場に利用者からのニーズが速やかにフィードバックされ、生物・医学研究の発展に寄与する実用的な技
術開発を効率的に進めることができる。また、産学連携の拠点ともなりうることから、制度やファンディング
に加え知財面でのサポートが重要となる。研究開発と利用を統合したプラットフォームとして特筆すべき事例
は、米国ハワードヒューズ財団のジャネリア研究所であり、これを先行成功例として体制構築が望まれる。
また、異分野融合において、人材育成は重要なファクターである。異分野融合や新しい学問の構築を通し
て本当の意味での科学の進歩に貢献する研究に、若手研究者が取り組んでいくことが必要であると考えられ
るが、現状は博士進学者が減少しているのに加え、若手研究者の任期無しのポジションが減少して安易に成
果が得られる研究に流れる傾向があることは否めない。若手研究者が挑戦できる研究環境づくりが不可欠で
あると考える。
イメージングデータに基づいたデータ駆動型生命科学を推進するためには、さまざまな研究者が取得したイ
メージングデータの蓄積、そしてそれらを統合的に解析する上で前提となるデータ形式や計測方法の標準化・
規格化が重要となる。欧州Euro-Bioimagingでは、データ蓄積のための共用のストレージ、およびデータ
形式の標準化の検討が行なわれており、特にデータ形式についてはこれまで各メーカーの独自形式で保存さ
れてきたことから、産学での議論が行なわれている。基礎研究における光学イメージング手法や解析手法は非
常に多岐に渡ることから、計測方法やデータの質に関する標準化の議論は必ずしも進んでいるとは言えない
が、Human
 C
ell
 A
tlasのような大規模プロジェクト、またコアファシリティ間のコミュニティを通じて、標準
化の議論が進展する可能性はある。産業および国家戦略としての標準・規格の重要性は議論を待たない一方、
日本単独での標準の構築は不可能であるため、こういった状況を注視し、日本の産学も積極的に議論に参加
していくことが必要だろう。
616
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 633 =====
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↘
これまでの顕微鏡技術をベースにした研究開発に加えて、コンピュテー
ショナルイメージングなどで従来技術の枠を超える成果もあがっているが、
人材の層が薄く研究発表件数は減少の一途。
有機小分子型プローブ開発は、有機合成化学の伝統的な強みを下支えと
して、世界的を先導した研究を展開している。タンパク質プローブは、近
赤外ルシフェラーゼの開発など、先駆的な研究が進められている。一方、
無機材料を利用するイメージングはやや後発的である。
応用研究・開発 〇 ↘
既存メーカーの有する光学部品や検出器といった要素技術は世界トップ
レベルにあるが、イメージング技術開発における産学連携が活発とは言え
ず、新技術への対応はスピード感に欠ける。ラマン顕微鏡やイメージング
サイトメトリーなど、アカデミア発のベンチャーが出てきつつあり、今後
普及に至るかが注目される。
有機小分子型プローブ開発の代表的な応用研究は,浦野等が進めている
癌診断のための蛍光プローブや,永井等が開発した高輝度の生物発光タ
ンパク質などが挙げられる。プローブの生命科学研究への応用例も数多
くある。
米国
基礎研究 ◎ ↗
これまでの顕微鏡技術の研究グループだけでなく、フォトニクスから計
算・情報科学まで様々な人材が流入し、イノベーションの種となるような
新しい成果が継続的に生まれている。
新しい蛍光・発光・ラマンプローブはアメリカ発が多くを占めている。特
に有機合成化学、タンパク質化学ともに、戦略的かつ体系的に研究を進
めており、世界をリードする研究が進められている。世界的なリーダーと
なるイメージング研究者を挙げれば枚挙に暇無い。
応用研究・開発 〇 ↗
大手顕微鏡メーカーを国内に持たないこともあり、研究成果の製品化・
市販化は日本あるいは欧州メーカーへのライセンシングか中小・ベン
チャーからのニッチ的製品に留まるものが多かった。近年、後者がM&A
により欧米の大手研究機器企業から市販されるケースが増えつつある。
プローブ開発のシーズと生命科学研究者とのニーズが協働して世界を先
導する成果が発信されている。特に蛍光だけでなく、様々なマルチモーダ
ルなイメージングに関して、世界のトレンドを米国が牽引している印象を
持っている。
欧州
基礎研究 ◎ →
従来の顕微鏡技術における分厚い蓄積をベースに最先端の研究まで手広
く展開されているが、コンピュテーショナルイメージングでは米国に見劣
りする。
蛍光・発光プローブに関しては、化学小分子は精力的であるものの、
 タ
ン
パク質プローブ開発は後発的である。
応用研究・開発 ◎ ↗
顕微鏡メーカーが継続的に新技術を製品化しているのと同時に、研究者
自身がスピンアウトして最先端の研究成果を市販化するなど、大手メー
カー、中小・ベンチャーがバランスよく展開している。
独国Max

PlankのHell等を中心に、超解像顕微鏡およびその蛍光プロー
ブの開発が盛んであり、スタートアップも起ち上がっている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
617
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 634 =====
中国
基礎研究 〇 ↗
欧米から帰国した研究者が核となって中国各地に研究拠点が形成さ れ
て
いる。そこで育った研究者からの研究発表が始まっている。学会発表件
数では日欧を凌駕し米国に迫る勢いである。後追いの研究も少なくない
が、超広視野イメージング
83）
などオリジナルな研究成果も出始めている。
蛍光タンパク質プローブの開発はあまり精力的に行なわれていない一方、
有機小分子プローブの開発が近年盛んになってきた。ただし依然として
後発的なプローブが多い。Aggregation-induced
 emission
（AIE）
の研究は、2000 年
以降中国で基礎・応用ともに爆発的に研究が展開さ
れている。
応用研究・開発 △ ↗
光学技術では見劣りするものの、深圳周辺の高い技術力・製造能力を背
景に、レーザーやカメラなどの周辺機器では国際的な性能・品質のもの
が登場している。今後も成長が予想される。
プローブを用いた生物応用はあまり進んでいない。全体的に、早期に成
果が得られる研究が多い印象。
韓国
基礎研究 △ →
欧米から帰国した研究者も少なくないが、研究拠点としての支援が弱く、
第2世代の育成やオリジナルな成果には至っていない。Yong-Keun

Park
（KAIST）が定量位相顕微鏡の世界的な研究リーダーである。
応用研究・開発 △ ↗
ベンチャー企業によるニッチな製品もみられ、米国企業による M
&A で
市販化
された事例もあるものの、全体として見劣りする。
有機小分子型蛍光プローブに関しては、Young-Tae

Chang
 （
POSTEC）
やSeung Bum P
ark （
ソウル国立大）が中心となり、蛍光プローブを基
盤とした研究を展開している。しかし、その他イメージングプローブの開
発研究では目立った研究者がいない印象。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・バイオイメージング（ナノテク・材料分野 2.2.4）
・
ナノ・オペランド計測（ナノテク・材料分野
 
2.6.3）
参考・引用文献
 1） 25 Y
ear Anniv
ersary of Optical C
oherence T
omography. https://www.osapublishing.or
g/
boe/virtual_issue.cfm?vid=336
 （
2021年2月1日アクセス）
 2） A.
 F
.
 P
alonpon
 et
 al.,
 ”Raman
 and
 SERS
 micr
oscopy
 f
or
 molecular
 imaging
 of
 liv
e
 c
ells”,
 Nat.
P
rotocol 8, no. 4 （ 2013） ： 677-692. doi： 10.1038/nprot.2013.030
 3） J. -
X. Cheng and X. S. Xie, “Vibr
ational spectr
oscopic imaging of living s
ystems： An
emer
ging

platform

for

biology

and

medicine”,
 Science 350, no. 6264 （ 2015） ： aaa8870. doi：
10.1126/scienc
e.aaa8870
618
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 635 =====
4） D. P olli et al., “Br oadband C oherent Raman Scattering Micr oscopy”, Laser Ph otonics R ev. 12,
no.

9
 （
2018） ：
e1800020.

doi：
10.1002/lpor.201800020
 5） L.
 V
.
 W
ang
 and
 J.
 Y
ao,
 “
A
 pr
actical
 guide
 to
 photoac
oustic
 tomogr
aphy
 in
 the
 lif
e
 scienc
es”,

Nat. Methods 13 （ 2016） ： 627-638. doi： 10.1038/nmeth.3925
 6） S. O
. Isikman et al., “Lens-
free optical tomogr
aphic micr
oscope with a lar
ge imaging
v
olume on a chip”
, Proc N atl A cad S ci U SA 108, n o. 18 （ 2011） ： 7296- 7301. d oi： 10. 1073/
pnas.1015638108

7） R.
 P
revedel
 et
 al.,
 ”
Simultaneous
 whole-animal
 3D
 imaging
 of
 neur
onal
 activity
 using
 light-
field

microscopy”,
 Nat. Methods 11 （ 2014） ： 727-730. doi： 10.1038/nmeth.2964
 8） O. Sk
ocek et al., ”High-speed v
olumetric imaging of neur
onal activity in fr
eely mo
ving
r
odents”,
 Nat. Methods 15 （ 2018） ： 429-432. doi： 10.1038/s41592-018-0008-0
 9） Ozawa T
, H. Y
oshimura an
d S. B
. Ki
m, “
Advances in fl
uorescence an
d bi
oluminescence
imaging”
,
 Anal. Chem. 85, no. 2 （ 2013） ： 590-609. doi： 10.1021/ac3031724
 10） R.
 W
eissleder
 and
 V
.
 Ntziachristos,
 “Shedding
 light
 onto
 liv
e
 molecular
 tar
gets”,
 Nat. M ed. 9
（
2003） ：
123-128.

doi：
10.1038/nm0103-123
 11） R. W
eissleder, “
A clear
er vision f
or in viv
o imaging”
, Nat. B iotechnol. 19 （ 2001） ： 316- 317.
doi：
10.1038/86684
 12） A. M. Smith, M. C. Mancini and S. Nie, “Sec
ond windo
w f
or in viv
o imaging”
, Nat.
N
anotechnol. 4 （ 2009） ： 710-711. doi： 10.1038/nnano.2009.326
 13） K. Okabe et al., “Intr
acellular temper
ature mapping with a fluor
escent polymeric
thermometer

and

fluorescence

lifetime

imaging

microscopy”, Nat. Commun. 3 （ 2012） ： 705.
doi：
10.1038/ncomms1714
 14） H.
 T
sutsui
 et
 al.,
 “Impr
oved
 detection
 of
 electrical
 activity
 with
 a
 v
oltage
 pr
obe
 based
 on
 a

v
oltage-sensing phosphatase”
, J. P hysiol. 591, n o. 18 （ 2013） ： 4427- 4437. d oi： 10. 1113/
jphysiol.2013.257048
 15） L.
 W
ang

et

al.,
 “Small-molecule

fluorescent

probes

for

live-cell

super-resolution

microscopy”,
J. Am. Chem. Soc. 141, no. 7 （ 2019） ： 2770-2781. doi： 10.1021/jacs.8b11134
 16） H. K
obayashi et al., “N
ew str
ategies f
or fluor
escent pr
obe design in medical diagnostic
imaging”
,
 Chem. Rev. 110, no. 5 （ 2010） ： 2620-2640. doi： 10.1021/cr900263j
 17） Y. H
ong, J
. W
. Y
. L
am a
nd . Z
. T
ang, “
Aggregation-induced e
mission”, Chem. S oc. R ev. 40
（
2011） ：
5361-5388.

doi：
10.1039/C1CS15113D
 18） T. Ik
eno, T
. Nagano and K. H
anaoka, “Silic
on-substituted xanthene dy
es and their unique
photoph
ysical pr
operties f
or fluor
escent pr
obes”, Chem. A sian. J. 12, n o. 13 （ 2017） ： 1435-
1446.

doi：
10.1002/asia.201700385
 19） K.
 Amaik
e,
 T
.
 T
amura
 and
 I.
 H
amachi,
 “R
ecognition-driven
 chemical
 labeling
 of
 endog
enous

pr
oteins in multi-molecular cr
owding in liv
e c
ells”, Chem. Co mmun. 53, n o. 88 （ 2017） ：
11972-11983.

doi：
10.1039/c7cc07177a
 20） T. K
uchimaru et al.
, “
A lu
ciferin an
alogue g
enerating ne
ar-infrared bio
luminescence
achiev
es highly sensitiv
e deep-tissue imaging”
, Nat. C ommun. 5 （ 2012） ： 11856. d oi：
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
619
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 636 =====
10.1038/ncomms11856
 21） R. K
ojima et al., “Dev
elopment of a sensitiv
e bioluminesc
ence pr
obe f
or imaging highly
r
eactive o
xygen species in living r
ats”, Angew. C hem. I nt. E d. 127, n o. 49 （ 2015） ： 14981-
14984.

doi：
10.1002/ange.201507530
 22） H.
 Y
amakoshi
 et
 al.,
 “
Alkyne-tag
 Raman
 imaging
 f
or
 visualization
 of
 mobile
 small
 molecules

in

live

cells”,
 J. Am. Chem. Soc. 134, 51 （ 2012） ： 20681-20689. doi： 10.1021/ja308529n
 23） D. M. Shcherbak
ova et al., “N
ear-Infrared Fluor
escent P
roteins： M
ultiplexing and
Optog
enetics acr
oss Scales”
, Trends B iotechnol. 36, n o. 12 （ 2018） ： 1230- 1243. d oi：
10.1016/j.tibtech.2018.06.011

24） T. P
atriarchi et al., “Ultr
afast neur
onal imaging of dopamine dynamics with designed
g
enetically enc
oded sensors”
, Science 360, n o. 6396 （ 2018） ： e aat4422. d oi： 10. 1126/
science.aat4422
 25） B.
F.
Fosque
et
al., “N
eural
circuits.
Labeling
of
active
neural
circuits
in
vivo
with
designed calcium integr
ators”, Science 347, n o. 6223 （ 2015） ： 755- 760. d oi： 10. 1126/
science.1260922
 26） H.

Hama

et

al.,
 “ScaleS：
an

optical

clearing

palette

for

biological

imaging”,
 Nat. Neurosci. 18
（
2015） ：
1518-1529.

doi：
10.1038/nn.4107
 27） K. T
ainaka et al., “
Chemical principles in tissue clearing and staining pr
otocols f
or whole-
body c
ell pr
ofiling”, Annu. R ev. C ell D ev. B iol. 32 （ 2016） ： 713- 741. d oi： 10. 1146/annurev-
cellbio-111315-125001
 28） S. Iw
ano et al., “Single-c
ell bioluminesc
ence imaging of deep tissue in fr
eely mo
ving
animals”
,
 Science 359, no. 6378 （ 2018） ： 935-939. doi： 10.1126/science.aaq1067
 29） T.
 Mitiouchkina
 et
 al.,
 “Plants
 with
 g
enetically
 enc
oded
 autoluminesc
ence”,
 Nat. Bi otechnol.
38
 （
2020） ：
944-946.

doi：
10.1038/s41587-020-0500-9
 30） D. O
noshima, H
. Y
ukawa a
nd Y
. B
aba, “
Multifunctional q
uantum d
ots-based c
ancer
d
iagnostics a
nd s
tem c
ell t
herapeutics f
or r
egenerative m
edicine”, Adv. D rug D eliv. R ev. 95
（
2015） ：
2-14.

doi：
10.1016/j.addr.2015.08.004
 31） M.Kaimimura
 et
 al.,
 “Ratiometric
 near-infr
ared
 fluor
escence
 nanothermometry
 in
 the
 O
TN-
NIR （
NIR II/III
） biological windo
w based pn r
are-earth doped β
-NaYF4 nanoparticles” , J.
M
ater.

Chem.

B. 5, no. 10 （ 2017） ： 1917-1925. doi： 10.1039/C7TB00070G
 32） M. Montalti, A. Cantelli and G. Battistelli, “Nanodiamonds and silic
on quantum dots
：
ul
trastable an
d bi
ocompatible lu
minescent na
noprobes f
or lo
ng-term bi
oimaging”, Chem.
S
oc.

Rev. 44, no. 14 （ 2015） ： 4853-4921. doi： 10.1039/c4cs00486h
 33） F. Xu et al., “Thr
ee-dimensional nanosc
opy of whole c
ells and tissues with in situ point
spr
ead function r
etrieval”, Nat. M ethods 17 （ 2020） ： 531- 540. d oi： 10. 1038/s41592-020-
0816-x
 34） E. N
ehme et al., “DeepST
ORM3D： dense 3
D localization micr
oscopy and PSF design b
y
deep

learning”,
 Nat. Methods 17 （ 2020） ： 734-740. doi： 10.1038/s41592-020-0853-5
 35） L.
 W
ang

et

al.,
 “Small-molecule

fluorescent

probes

for

live-cell

super-resolution

microscopy”,
620
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 637 =====
J. Am. Chem. Soc. 141, no. 7 （ 2019） ： 2770-2781. doi： 10.1021/jacs.8b11134
 36） T. -L. Liu et al., “
Observing the c
ell in its nativ
e state
： Imaging subc
ellular dynamics in
multic
ellular or
ganisms”, Science 360, n o. 6386 （ 2018） ： e aaq1392. d oi： 10. 1126/science.
aaq1392
 37） S.
 N
ojima
 et
 al.,
 "
CUBIC
 pathology： thr
ee-dimensional
 imaging
 f
or
 pathological
 diagnosis",

Sci. Rep. 7, no. 1 （ 2017） ： 9269. doi： 10.1038/s41598-017-09117-0
 38） A. Glaser et al., “Light-sheet micr
oscopy f
or slide-
free non-destructiv
e pathology of lar
ge
clinical

specimens”,
 Nat. Biomed. Eng. 1 （ 2017） ： 0084. doi： 10.1038/s41551-017-0084
 39） Lindsey A. Barner et al., "M
ulti-resolution open-top light-sheet micr
oscopy to enable
efficient 3
D pathology w
orkflows", Biomed. O pt. E xpress 11, n o. 11 （ 2020） ： 6605- 6619.
doi：
10.1364/BOE.408684
 40） F. H
u et al., “Supermultiplex
ed optical imaging and bar
coding with engineer
ed polyynes”
,
Nat. Methods 15 （ 2018） ： 194-200. doi： 10.1038/nmeth.4578
 41） L. Gon
g et al, “Hig
her-order c
oherent ant
i-Stokes Rama
n sca
ttering micr
oscopy r
ealized
label-
free super-r
esolution vibr
ational imaging”
, Nat. P hotonics 14 （ 2020） ： 115- 122. d oi：
10.1038/s41566-019-0535-y

42） H. Xiong et al., “Stimulated Raman ex
cited fluor
escence spectr
oscopy and imaging”
, Nat.
P
hotonics 13, no. 6 （ 2019） ： 412-417. doi： 10.1038/s41566-019-0396-4
 43） R. B
. Andr
ade et al., “
Quantum-enhanced c
ontinuous-wave stimulated Raman scattering
spectr
oscopy”,
 Optica 7, no. 5 （ 2020） ： 470-475. doi： 10.1364/optica.386584
 44） C. Z
hang e
t a
l., “
Stimulated R
aman s
cattering fl
ow c
ytometry f
or l
abel-free s
ingle-particle
analy
sis”,
 Optica 4, no. 1 （ 2017） ： 103-109. doi： 10.1364/OPTICA.4.000103
 45） K. Hir
amatsu et al., “High-thr
oughput label-
free molecular fing
erprinting flo
w cytometry”
,
Science Ad vances 5, no. 1 （ 2019） ： eaau0241. doi： 10.1126/sciadv.aau0241
 46） Y. Suzuki et al., “Label-
free chemical imaging flo
w cytometry b
y high-speed multic
olor
stimulated Raman scattering”
, Proc N atl A cad S ci U SA 116, n o. 32 （ 2019） ： 15842- 15848.
doi：
10.1073/pnas.1902322116
 47） M. Shiota et al., “
Gold-nanofève surfac
e-enhanced Raman spectr
oscopy visualizes
h
ypotaurine

as

a

robust

anti-oxidant

consumed

in

cancer

survival”,
 Nat. Commun. 9 （ 2018） ：
1561.

doi：
10.1038/s41467-018-03899-1
 48） T. C. H
ollon et al., “N
ear r
eal-time intr
aoperative br
ain tumor diagnosis using stimulated
Raman histology and deep neur
al netw
orks”, Nat. M ed. 26 （ 2020） ： 52– 58. d oi： 10. 1038/
s41591-019-0715-9
 49） Y.
 Matsumoto
 et
 al.,
 “Visualising
 peripher
al
 arterioles
 and
 v
enules
 thr
ough
 high-r
esolution

and lar
ge-area photoac
oustic imaging”
, Sci. R ep. 8 （ 2018） ： 14930. d oi： 10. 1038/s41598-
018-33255-8

50） Q. Miao and K. Pu, “Emer
ging designs of activ
atable photoac
oustic pr
obes f
or molecular
i
maging”, Bioconjugate C hem. 27, n o. 12 （ 2016） ： 2808- 2823. d oi： 10. 1021/acs.
bioconjchem.6b00641
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
621
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 638 =====
51） D. Z hang e t a l, “ Depth-resolved m id-infrared p hotothermal i maging o f l iving c ells a nd
or
ganisms
 with
 submicr
ometer
 spatial
 r
esolution”,
 Science a dv 2, no. 9 （ 2016） ： e1600521.
doi：
10.1126/sciadv.1600521
 52） J.
 Shi
 et
 al,
 “High-r
esolution,
 high-c
ontrast
 mid-infr
ared
 imaging
 of
 fr
esh
 biological
 samples

wi
th ul
traviolet-localized ph
otoacoustic mi
croscopy”, Nat. P hotonics 13 （ 2019） ： 609- 615.
doi：
10.1038/s41566-019-0441-3
 53） L.

Shi

et

al,
 “Mid-infr
ared

metabolic

imaging

with

vibrational

probes”,
 Nat. Methods 17, no. 8
（
2020） ：
844-851.

doi：
10.1038/s41592-020-0883-z
 54） K.
 T
oda
 et
 al.,
 “Molecular
 c
ontrast
 on
 phase-c
ontrast
 micr
oscope”,
 Sci R ep 9, no. 1 （ 2019） ：
9957.

doi：
10.1038/s41598-019-46383-6
 55） D. Zhang et al, “Bond-selectiv
e tr
ansient phase imaging via sensing of the infr
ared
photothermal eff
ect”, Light： S cience & A pplication 8, n o. 1 （ 2019） ： 1- 12. d oi： 10. 1038/
s41377-019-0224-0
 56） M. T
amamitsu et al, “Label-
free biochemical quantitativ
e phase imaging with mid-infr
ared
photothermal

effect”,
 Optica 7, no. 4 （ 2020） ： 359-366. doi： 10.1364/OPTICA.390186
 57） C.
 H
u
 et
 al,
 “H
armonic
 optical
 tomogr
aphy
 of
 nonlinear
 structur
es” Nat. Ph otonics 14, no. 9
（
2020） ：
1-6.

doi：
10.1038/s41566-020-0638-5
 58） K. T
oda, M. T
amamitsu and T
. Ideguchi, “
Adaptive dynamic r
ange shift （
ADRIFT）
quantitativ
e phase imaging”
, Light： S cience & A pplications 10 （ 2021） ： 1. d oi： 10. 1038/
s41377-020-00435-z
 59） Y. P
ark, C. Depeursing
e and G. P
opescu, “
Quantitative phase imaging in biomedicine”
,
Nature Photon. 12 （ 2018） ： 578-589. doi： 10.1038/s41566-018-0253-x

60） R. P
revedel et al., “Brillouin micr
oscopy： an emer
ging tool f
or mechanobiology”
, Nature
M
ethods 16, no. 10 （ 2019） ： 969-977. doi： 10.1038/s41592-019-0543-3
 61） G. Antonac
ci et al., “R
ecent pr
ogress and curr
ent opinions in Brillouin micr
oscopy f
or lif
e
scienc
e

applications”,
 Biophys Re vi 12 （ 2020） ： 615-624. doi： 10.1007/s12551-020-00701-9
 62） I.
 R
emer
 et
 al.,
 “High-sensitivity
 and
 high-specificity
 biomechanical
 imaging
 b
y
 stimulated

Brillouin scattering micr
oscopy”, Nat M ethods 17, n o. 8 （ 2020） ： 913- 916. d oi： 10. 1038/
s41592-020-0882-0
 63） G. Y
oung e
t a
l, “
Quantitative m
ass i
maging o
f s
ingle b
iological m
acromolecules”, Science
360,

no.

6387
 （
2018） ：
423-427.

doi：
10.1126/science.aar5839
 64） R. W
. T
aylor et al, “Interf
erometric scattering micr
oscopy r
eveals micr
osecond nanosc
opic
pr
otein motion on a liv
e c
ell membr
ane”, Nat. P hotonics 13, n o. 7 （ 2019） ： 480- 487. d oi：
10.1038/s41566-019-0414-6

65） R. H
orisaki, R. T
akagi and J. T
anida, “Learning-based imaging thr
ough scattering media”
,
Optics E xpress 24, no. 13 （ 2016） ： 13738-13743. doi： 10.1364/OE.24.013738
 66） E. M. Christiansen et al., “In Silic
o Labeling
： P
redicting Fluor
escent Labels in Unlabeled
Imag
es”, Cell 173, no. 3 （ 2018） ： 792-803.e19. doi： 10.1016/j.cell.2018.03.040
 67） C. Ouk
omol et al., “Label-
free pr
ediction of thr
ee-dimensional fluor
escence imag
es fr
om
622
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 639 =====
transmitted-light micr oscopy”, Nat M ethods 15 （ 2018） ： 917- 920. d oi： 10. 1038/s41592-
018-0111-2
 68） S. Ota et al., “
Ghost cytometry”
, Science 360, n o. 6394 （ 2018） ： 1246- 1251. d oi： 10. 1126/
science.aan0096
 69） http://thinkcyte.com/tc_wp/wp-content/uploads/2020/07/PR_Collaborative-Development-
with-Hitachi_07012020.pdf
 （
2021年2月1日アクセス）
 70） A. Kirmani et al., “First-Photon Imaging”
, Science 343, n o. 6166 （ 2014） ： 58- 61. d oi：
10.1126/scienc
e.1246775
 71） E. M
urray et al., “Simple, scalable pr
oteomic imaging f
or high- dimensional pr
ofiling of
intact

systems”,
 Cell 163, no. 6 （ 2015） ： 1500-1514. doi： 10.1016/j.cell.2015.11.025
 72） J.
 R.
 Moffitt
 et
 al.,
 “High-thr
oughput
 single-c
ell
 g
ene-expression
 pr
ofiling
 with
 multiplex
ed

err
or-robust

fluorescence

in

situ

hybridization”,
 Proc. Natl. Acad. Sci. USA 113, no. 39 （2016） ：
11046-11051.

doi：
10.1073/pnas.1612826113
 73） X. Zh
uang, “S
patially r
esolved si
ngle-cell g
enomics an
d tr
anscriptomics b
y im
aging”, Nat.
M
ethods 18 （ 2021） ： 18-22. doi： 10.1038/s41592-020-01037-8
 74） M. A. Br
ay et al., “
Cell P
ainting, a high-c
ontent imag
e-based assa
y f
or morphological
p
rofiling u
sing m
ultiplexed fl
uorescent d
yes”, Nat P rotocols 11, n o. 9 （ 2016） ： 1757- 1774.
doi：
10.1038/nprot.2016.105
 75） G. Gut, M. D
. H
errmann and L. P
elkmans, “M
ultiplexed pr
otein maps link subc
ellular
or
ganization to c
ellular states”
, Science 361, n o. 6401 （ 2018） ： e aar7042. d oi： 10. 1126/
science.aar7042
 76） M. Mitsunaga et al., “
Cancer c
ell-selective in viv
o near infr
ared photoimmunother
apy
tar
geting specific membr
ane molecules”
, Nat. M ed. 17 （ 2011） ： 1685- 1691. d oi： 10. 1038/
nm.2554
 77） D.

P.

Hoffman

et

al.,
 “
Correlative

three-dimensional

super-resolution

and

block-face

electron

micr
oscopy
 of
 whole
 vitr
eously
 fr
ozen
 c
ells”,
 Science 367, no. 6475 （ 2020） ： eaaz5357. doi：
10.1126/scienc
e.aaz5357
 78） R.

Gao

et

al.,
 “
Cortical

column

and

whole-brain

imaging

with

molecular

contrast

and

nanoscale
r
esolution”,
 Science 363, no. 6424 （ 2019） ： eaau8302. doi： 10.1126/science.aau8302
 79） https://www.darpa.mil/program/revolutionary-enhancement-of-visibility-by-exploiting-
active-light-fields（2021年2月1日アクセス）
 80） A.

S.

Abdelfattah

et

al.,
 “Bright

and

photostable

chemigenetic

indicators

for

extended

in

vivo

v
oltage

imaging”,
 Science 364, no. 6454 （ 2019） ： 699-704. doi： 10.1126/science.aav6416
 81） H.Mikami et al., “Ultr
afast c
onfocal fluor
escence micr
oscopy bey
ond the fluor
escence
lif
etime

limit”,
 Optica 5, no. 2 （ 2018） ： 117-126. doi： 10.1364/OPTICA.5.000117
 82） S. Ra
vindran, “
Core curriculum
： learning to manag
e a shar
ed micr
oscopy facility”
, Nature
588,

no.

7837
 （
2020） ：
358-360.

doi：
10.1038/d41586-020-03466-z
 83） J.
 F
an
 et
 al.,
 “Video-r
ate
 imaging
 of
 biological
 dynamics
 at
 c
entimetre
 scale
 and
 micr
ometre

r
esolution”,
 Nat Photonics 13, no. 11 （ 2019） ： 809-816. doi： 10.1038/s41566-019-0474-7
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
623
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 640 =====
2.5.3 トラ ンススケ ー ル イメー ジング
（1）研究開発領域の定義
トランススケールイメージングは、生命科学・医学領域におけるイメージング手法において、分子から細胞
レベル（マイクロ・スコピック） 、多細胞・組織レベル（メゾ・スコピック） 、そして個体・全身レベル（マクロ・
スコピック）の計測を同一あるいは類似の対象で実施し、それらスケールの異なるイメージングを統合するこ
とで、多階層にわたる生命現象の時間的・空間的な振る舞いをスケール縦断的に同時に可視化する基盤技術
である。手段として、高空間分解能かつ超広視野のイメージング技術を開発すると共に、単一あるいは複数
のイメージング手法（モダリティ）を、それぞれの特性に応じて組み合わせて使用するマルチモーダルイメー
ジングが行なわれる。生命の多階層システムに内包された秩序形成の原理の理解や、正常個体および疾患病
態における生体の構造・機能・代謝の包括的な理解を目的としており、ミクロの情報から全身レベルで生じる
現象や病態を説明すると共に、逆にマクロの情報からミクロの情報の推定・予測を目指す。
（2） キ ー ワ ー ド
生命現象・病態の多階層性、時間的・空間的ダイナミクス、多要素計測、広視野・高分解能、プローブ、
マルチモダリティ、AI、生体イメージング、磁気共鳴イメージング（MRI） 、光学イメージング、メゾスコープ、
質量顕微鏡（イメージング質量分析）
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
生命システムは、nmサイズの様々な生体分子が複雑な相互作用ネットワークを形成し、階層的に自己集合・
自己組織化することで、µmサイズの細胞、mmサイズを超える組織・個体を形成する。各階層においては
生命を特徴付ける様々な機能が発現している。分子から細胞のスケールにおいては遺伝情報の複製や発現、
物質代謝、エネルギー代謝、情報伝達、増殖、運動など基盤的な機能が発現し、多細胞や個体のスケール
においては発生・分化、免疫、脳情報処理などの高度な生命機能が発現する。生命の機能発現の仕組みや
その破綻に伴う疾患病態を解明するには、多種多様な生体分子が複雑に絡み合って作る高次元のシステムの
時間的・空間的ダイナミクスを、分子から細胞、個体に至るあらゆる階層（スケール）において定量的に把
握するための、高次元・多階層な計測が必要である。
多種多様な生体分子の計測については、 オミクス解析を始めとする分析手法の発展により破壊検査（スナッ
プショット）を行なうことができるようになってきたが、そうした情報に対して多階層の時間的・空間的ダイナ
ミクスの情報を与えるための計測手法については、まだ開発の余地が大きいと言わざるを得ない。生体分子
と個体の間には10
5〜106倍以上の空間スケールの違いがあり、そこで生じる現象の時間スケールにも同程度
のオーダーの違いがあることから、個体全体中の1個1個の細胞を観察し、さらにその細胞内の分子1個1個
の局在と構造変化、機能変化を網羅的に計測・解析するのは技術的にハードルが高い。今後こうした計測・
解析技術を実現していくには、幅広い時空間スケールを同時にカバーするような「トランススケールイメージ
ング」とも呼べる技術の開発が欠かせない。すなわち、高空間分解能でかつ超広視野のイメージング技術、
あるいは、高時間分解能でかつ長時間のイメージング技術の開発である。
従来の生命科学・医学研究あるいは画像診断学では、複雑な生命現象や疾患病態の理解を得るために、
複数の生体イメージングや各種分析・検査を実施し、それらの結果を自らの頭の中で統合し、病態や生理状
624
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 641 =====
態の理解を試みてきた。その結果、 「自己組織化」や「秩序の創発」といった、低次階層（例えば 生体分子）
での要素間相互作用から高次階層（例えば 細胞
・組織・臓器）での新しい機能が生み出される原理の理解
は未だ進んでいない。それに対して、研究あるいは診断目的に応じて各種イメージング装置を選択し、最適な
撮影手法やパラメーター、そしてプローブを活用し、それらの分子〜全身のマルチスケール情報を統合するこ
とが可能となれば、対象の生体で生じている生理的あるいは病理的な事象を統合的に理解することができる。
COVID-19において、1µmにも満たないSARS-CoV-2ウイルスがヒト細胞に感染し、呼吸器、感覚器など
の組織・臓器で病態を示し、さらに免疫系や循環系との相互作用により全身の症状を引き起こすといった感
染機序の全容解明には、まさしくトランススケールイメージング技術が求められる。生命現象や病態のマルチ
スケールでの理解を試みる新しい学術分野に貢献し、また「生体でのGoogle M
ap® 」とも言える新しい診
断ガイド技術となり、さらにAIの活用によって全身スケールの画像から分子・細胞スケールの事象を推定す
ることで、疾患の発症や転帰の予測が可能になる未来の医学・医療に資する技術になり得る。
［研究開発の動向］
本領域の基盤となる先端的な生体イメージング技術としては、下記のような装置が存在し、それぞれ改良
が重ねられている。 （スケールは代表的なもの）
• 分子・細胞レベル［マイクロ・スコピック］ ：光学顕微鏡（明視野・位相差・蛍光） 、電子顕微鏡、in
viv
o顕微鏡（多光子・共焦点） 、超解像顕微鏡、光シート顕微鏡、SPM
• 組織レベル［メゾ・スコピック］ ：MRI（基礎・前臨床） 、X線マイクロCT、超音波、光音響、OCT（光
干渉断層撮影） 、MPI（磁性粒子イメージング） 、質量分析イメージング（質量顕微鏡） 、光シート顕微鏡
（生体試料透明化と合わせて）
• 全身レベル［マクロ・スコピック］ ：MRI（臨床・fMRI） 、X線CT、PET、SPECT、in viv
o蛍光・発
光イメージング、超音波
イメージング機器に加えて、その検出感度、信号雑音比、標的に対する特異性などを向上させるための各
種プローブ（造影剤、染色剤）の開発が、化学・薬学・工学の分野で活発に進められ、分子、機能、代謝
などをより高感度に検出する試みが続いている。また複数のイメージング手法（マルチモダリティ）に対応し
た複合プローブの開発は、異なる機器間を繋ぎ、重畳化させるために有効で、例えば、MRIと蛍光の両方を
持つマルチプローブは、その両者を異なるスケールで比較検討するために重要な役割を持っている。加えて、
反応性プローブ、賦活型プローブと呼ばれる、いわゆるセンサー型のプローブは、目的とする分子や標的組
織の検出に極めて有効であるため、低分子〜高分子、ナノ粒子などを活用した非常に高度な開発が相次いで
おり、我が国の研究開発が国際的に高い評価を得ている分野である。
最近のイメージング手法の高度化により、①高い空間分解能で、②短時間での高速計測あるいはリアルタ
イムで、③多数の計測モードを、④三次元的かつ全身で取得することが可能になり、また計測法によっては、
同一個体を⑤複数のモダリティの装置で取得できるようになってきた。それに伴って取得するデータは膨大に
なり、それらのイメージングデータは、人間の眼では実時間内に全てをチェックすることが困難になると共に、
複数モードかつ複数モダリティのイメージングデータを正確に理解できる知識を万人が共有することも難しく
なってきた。そのため、計測技術の高度化に加えて、大容量データを扱うための情報技術、膨大な画像を解
析し生物医学的な解釈を加えるために必要なAI関連技術など、情報・数理技術との融合が求められ、各技
術分野でその利用が加速している。
前述の通り、トランススケールイメージングは、①多階層の空間と②多階層の時間において③生体内の多
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
625
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 642 =====
要素の計測を目指す技術である。単一の手法ではこれらを同時に満たすことは困難であることから、まずは
①〜③のうちいずれかをカバーする手法を開発し、カバーできない情報をマルチモーダル計測や解析技術で
補完するという方向性で技術開発が進められている。例えば、多階層の空間をイメージングするための技術と
して、広域を走査して取得した大量の単一画像を貼り合わせることで高解像・広視野の画像を得る広域電子
顕微鏡法やWhole
 slide Imaging
1）
といった手法、生体透明化技術と組み合わせ個体中の分子や細胞の空
間分布を網羅的に取得する光シート顕微鏡
2）
、細胞の構造とその場での分子構造を同時に解析するクライオ
電子線トモグラフィーといった手法が確立しているが、これらの手法は固定・氷埋した生体試料が対象で時
間的な情報を得ることができず、また計測できる要素も細胞・組織の構造や蛍光標識した分子などに限られる。
空間イメージングに対して時間や多要素の情報を補完するためには、大量に撮影したスナップショットによる
ダイナミクスの推定や、光-電子相関顕微鏡のようにマルチモーダルな手法で得た多要素の情報を同一空間で
重ね合わせる解析が行なわれる。また、Spatial
 T
ranscriptome
3）   , 4）
のように、多要素の情報に対して空間
情報を付与する技術の開発も盛んである。マルチモーダル計測を同一の装置上で行なうことができる複合機
器も開発され、例えばPET+X線CT、in
 viv
o蛍光+X線CTなど組合せが標準化しつつある分野もあるが、
性能やスループットが犠牲になる面もあるため、複合装置が広く普及しているとは言い難い面もある。
このようにトランススケールイメージングの対象分野は極めて広く、全ての手法を完全に網羅することが困
難なため、以下では主に、非破壊・非侵襲で空間と時間を同時にカバーすることが可能なイメージング手法
であるMRIと光学顕微鏡、および多要素を計測する手法である質量分析をベースとしたトランススケールイ
メージング技術についての研究開発を中心に記述する。なお、光学イメージング技術全般の研究開発につい
ては本俯瞰報告書、MRIと質量分析については俯瞰報告書2019の該当領域も参照のこと。
【MRI】
MRIは、磁場とFMラジオ周波数帯の電磁波を利用した無侵襲の生体断層イメージング法である。装置と
しては大きく、ヒトを対象とする臨床用装置と、マウス、ラット等のげっ歯類、マーモセットやマカクサル等の
小型〜中型の霊長類等の実験動物を対象とした前臨床装置に分かれるが、動作原理は同じである。MRIに
関連する研究開発としては、装置開発・計測技術開発に加え、病態の理解、脳機能研究といった基礎生物医
学研究、および診断技術の開発や医療・創薬における前臨床研究開発といった応用医学研究が行なわれてい
る。MRI関連の研究開発分野は、年間4万報を超える論文出版が象徴する大規模なコミュニティを持ち、国
内外で「MRI医学」 「磁気共鳴医学」と呼称され、技術と生物医学研究との複合領域において持続的な拡大
を続けている。とりわけ海外における研究開発は学際的に実施されており、装置に近い工学・物理学、プロー
ブ（造影剤）開発を担当する化学・薬学、画像解析を担当する情報学、そして基礎の生物医学と医師が連携
して研究開発を行っている例が多数ある。
トランススケールイメージングの基盤技術としては、メゾ〜マクロの範囲をカバーする有望なイメージング
手法である。臨床装置ではフェイズドアレイコイルによる多チャンネル送受信技術などの進展で「ヒト全身」
を高い解像度（1
 mm
以下）での形態・機能計測が可能となっており、また高磁場装置では、冷却コイル等
の低ノイズ化による技術革新により、実験動物で20µmの空間分解能での三次元的な計測が可能になってい
る。時空間において分子・細胞レベル（マイクロ・スコピック）までカバーするために、さらなる高分解能・
高速化を目指した計測技術開発や高感度なプローブ開発、マイクロ・スコピックをカバーする各種顕微鏡の
連続切片あるいは三次元的な計測手法との組み合わせが行われている。
626
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 643 =====
• MRI装置・システム技術開発
臨床用装置は、国内では高い技術力と一定のシェアを持っていた東芝と日立から事業買収を行なったキヤノ
ンと富士フイルム、海外では米国・GE社、ドイツ・Siemens社、オランダ・Philips社が主要なメーカーで
ある。前臨床装置は、Bruker

Biospin社が独占的な影響力を持ち、次いで英・MRソリューションズ社が追っ
ている。
高感度・高分解能計測を実現する高磁場マグネットに関しては、2017年Siemens社が7Tマグネットを搭
載した頭部専用装置を米国FDAが承認し、臨床応用の道が開かれたが、装置価格と設置重量が足かせとなっ
て本格的な普及には移行していない。臨床向けの実験的な高磁場装置は、頭部用10.5Tが米国ミネソタ大で
稼動、11.7Tが米国NIH（Siemens社）で開発中、全身用が仏・NeuroSpin研究所（核融合技術を転用
した独自仕様）で稼動を開始し、主に脳機能研究や認知症の超早期診断に期待が集まっている。7T以上の
高磁場MRI装置の実用化には小型化が必須であり、高温超電導技術の必要性が増すが、医療が求める磁場
品質とコストを達成する開発は極めて困難で、世界的に持続的な取り組みが行われている。前臨床では
16.4T装置の市販が始まり、数カ所で運用（米Minnesota大、仏NeuroSpin、独Tübingen大） 、試験的
には20Tの開発報告もある（米MagLab） 。16.4T装置を用いて生きたマウスで20

µm以下の平面内空間分
解能を達成するなど、徐々に光学顕微鏡の解像度に近付きつつある。高磁場MRIには液体ヘリウム冷却の超
電導磁石が使用される一方、PETやSPECT、CTとのマルチモーダル計測向けには、小型・軽量で導入・維
持コストを抑えた永久磁石（0.5T〜2T）や電導冷却（1.5T〜7T）を活用したMRIが開発されている。
臨床向けを中心に、ソフトウェア・計測・解析法開発も盛んに行われている。MRIはパルスシーケンスと
呼ばれる高周波と傾斜磁場の制御プログラムによって、異なる情報を生体から引き出すことが出来、トランス
スケールイメージングに、多変数・多モードという情報を付加する。より高解像度の3Dイメージングや定量
かつ多モードでのイメージングでは、計測時間の延長が大きな問題となるため、検査時間を現在の10分の1
以下に短縮し得る高速化・並列化に関する研究開発が進められている。圧縮センシングやシンセティック
MRI法、fingerprinting法など、計測法や画像処理に関連する開発が中心となるが、こうしたソフトウェア
開発は、海外（特に米国・ドイツ）では企業が優秀な大学と密な連携体制を構築し、産学連携が進んでいる。
国内では、AMED等で小規模ながら取り組みがあるが、その重要性の理解が進まず、未だ医工連携や産学
連携は限定的である。
• MRI用プローブ（造影剤）の研究開発
トランススケールイメージングにおいて、プローブ（造影剤）開発は、その画質（SNR）改善だけでなく、
目的とする組織や細胞に「目印」をつける、すなわち特異性を確保する重要な役割がある。
臨床用MRI造影剤としては、直鎖型の錯体を用いたGd（ガドリニウム）-DTPA製剤が1988年に承認さ
れて以来、イオン化リスクの少ないマクロ環型錯体（DOTAなど）に改良され、現在の主流となっている。し
かし、体内への蓄積による副作用や環境汚染に対する懸念があることから、今後は、鉄 （Fe） やマンガン （Mn）
など代替造影剤を含めたより安全性や環境への影響が少ない造影剤の研究開発が盛んになると考えられる。
一方、低分子の金属錯体とは異なる方向性として、高分子やナノ粒子を用いた造影剤開発が盛んである。
メリットとして、①造影剤を粒子に多数配置することによる感度上昇（解像度上昇） 、②薬剤送達による標的
性の付与と局所集積性、③体内動態を維持したまま多機能化 （反応性・治療効果付与・マルチモダリティ対応）
が可能、④ナノ粒子を用いた治療薬（ナノ薬剤） に対して治療効果の予測が可能、 などがある。トランススケー
ルイメージングにおけるプローブ設計では、低分子の場合は複数のイメージング分子を搭載すると性質が大き
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
627
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 644 =====
く変わってしまう可能性があるため、複数種の分子を搭載可能な高分子あるいはナノ粒子を土台とするプロー
ブ・造影剤は汎用性を持つプラットフォームとなり得る。抗がん剤を担持したポリマーから構成されるミセル
などのナノ薬剤に対して、類似構造の造影剤を用いることで薬の送達性や副作用（病巣以外の集積）を事前
にチェックできる「コンパニオン診断」が可能となるとの期待から、 「コンパニオン診断造影剤」とも言うべき
新しいカテゴリーの造影剤が注目されている。その他、Gd代替となるナノ造影剤、センサーのように信号を
変える反応性MRI造影剤、治療薬の搭載や光・超音波等に応答して治療効果を発揮するセラノスティクス（診
断治療融合）型造影剤など、論文数が増加している。
• MRI生物医学研究
MRIを用いた生物医学研究は、水分子の拡散状態を画像化できる「拡散MRI」による急性期脳梗塞や腫
瘍等の病変検出、ヒトやげっ歯類、霊長類を対象とした安静時機能的MRI（functional
 MRI
： f
MRI）に
よる脳機能研究など、非常に多岐に渡る。
トランススケールイメージングの観点では、組織レベルの高磁場MRIと細胞レベルの顕微鏡といった時空
間階層の異なる手法を直接的に重ね合わせての統合的解析に及ぶことはまだ少ないが、多くの研究テーマに
おいて、その考察としてトランススケールでの統合解釈が求められることは多い。一方、多要素計測の観点で
は、MRIによって計測・推定可能な、T1・T2・T2*などの組織の緩和時間（時定数） 、体積や長さ、血管
内流速、循環量（灌流量） 、拡散係数、磁化率などの定量値から、形態・機能・代謝などの多様な情報を引
き出すことができるMRIの特徴を生かして、同時期に取得した多変数のMRIデータから疾患の特徴を見いだ
す研究開発が注目される。特に、近年の高速撮像技術により短時間で複数の定量画像取得が可能となり、多
変量解析から診断精度の向上や疾患特異的バイオマーカーの探索が可能になりつつある。このような試みは、
ラジオミクス（Radiomics）という用語と文脈で説明される場合もある。また、前述の新規プローブ・造影
剤開発が最近目立っており、前臨床MRIによる腫瘍内不均一性の解析、炎症評価や免疫細胞の追跡等の研
究が実施されている。さらに、光学顕微鏡、特にin
 viv
o蛍光・発光イメージングとの重ね合わせによる腫瘍
への多角的評価を用いた研究も盛んである。
治療との融合（セラノスティクス、インターベンショナルMRI）の研究も進展しつつあり、MRIガイド下で
腫瘍に集束超音波を照射する治療が、我が国では子宮筋腫を対象疾患として薬機法承認されている。トラン
ススケールイメージングという観点では、治療前後の画像データと、術後の摘出やバイオプシーによる組織情
報との照らし合わせは、病態を解釈する上で極めて重要である。今後、正確な照射領域の制御、温度モニタ
精度向上、高速かつ高解像MRI計測などの技術開発に伴って、パーキンソン病、癲癇、骨転移、乳がんな
ど多くの疾患に対する応用が期待される。
【光学イ メージング（メゾスコープ） 】
光学イメージングでは、従来、異なるスケールそれぞれに特化した装置（レンズ系、結像機構など）が開発
され、それぞれに深掘りのイメージング計測・解析が行われてきた。光学顕微鏡（microscope）は、単一分
子や細胞内小器官、細胞などの比較的小さいスケールの試料を対象とした高空間・高時間分解能の観察を得
意とする一方で、広視野での組織・個体レベルの観察、特にダイナミクスの観察には制約があった。そのため、
多細胞システム（組織、個体）などの比較的大きいスケールの試料は、広視野観察に対応した光学系・装置が
開発されてきたが、空間分解能が犠牲となっていた。それに対して近年、英国Strathclyde大のG.

McConnell
らがMesolensと称した大口径のカスタム対物レンズを用いて視野6 x 6 mm
・奥行き3mmで1µmを下回る
628
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 645 =====
高分解能のイメージングを実現した
5）
のを皮切りに、ミリメートルからセンチメートルに渡る広い視野内を、細
胞以下の空間分解能で観察することを目指す広視野高分解能イメージングの研究報告が相次いでいる。従来の
顕微鏡（microscope）に対して、このような技術は高次階層を観察可能であることから「メゾスコープ
（Mesoscope） 」と称されることがあり、顕微鏡光学のコミュニティでは広く認知されている。顕微鏡と同様に、
メゾスコープはレーザーを走査しないワイドフィールド型とレーザー走査型に分類され、ワイドフィールド型は
広視野の2次元平面における高速観察、レーザー走査型は3次元での広域観察に適している。広視野高分解能
を実現する上で、ワイドフィールド型は多画素イメージセンサー技術に、レーザー走査型は高速スキャン技術に、
それぞれ下支えされている。また、いずれの場合も、試料面から結像面（検出器面）まで結像するためのレン
ズ系が顕微鏡と比較して非常に大型となり、設計・製造とも基盤技術開発が必要となる。そのため、各研究グ
ループとも独自開発された唯一無二のカスタムレンズを用いて、イメージング装置を構成している。
こうしたトランススケール光学イメージング技術により、多細胞体全体における各要素（細胞や細胞内分子）
の働きを直接観察することが可能となり、生命システムの理解が飛躍的に進むことが期待されている。この技
術は様々な応用が期待されており、脳神経科学と発生生物学が有力なターゲットと考えられる他、腫瘍細胞
などの病変細胞の伝播や、ウイルス感染など、少数の細胞が多数の細胞集団に広がる過程の観察にも有力な
技術である。また、臨床医学・創薬分野においても、病理検査の迅速化・ハイスループット化や、iPS細胞
由来の人工組織の品質管理などでも効果的であると考えられる。今後、技術開発が進み多くの生命科学研究
者に認知されることで、新たな応用が顕在化するだろう。
【質量顕微鏡（イ メージング質量分析） 】
質量分析は、生命科学・医学分野においてプロテオームやメタボローム解析に広く用いられる手法である。
質量分析の基本的な技術構成は、生体分子のイオン化、質量差による分離、イオンの検出の組み合わせから
成り立っているが、イオン化の際に細胞・組織の破壊を伴うため、基本的には時空間に関する情報は取得で
きない。それに対し、質量顕微鏡は、観察対象の細胞、組織、個体に対して2次元的に質量分析を行うこと
により、質量の違いによって分けられた物質の情報に対し、空間分布の情報を網羅的に付与することができ
る計測手法である。質量顕微鏡では、細胞や組織における各物質の空間分布を保持するため、イオン化は生
体試料に対してレーザー光やイオンビームなどの一次ビームを照射する方法が主に用いられ、質量分離には飛
行時間型の装置が広く利用されている。現在のところ一次ビーム照射によるイオン化の手法として生命科学分
野で広く普及している方法は、一次ビームにレーザー光を用いたマトリックス支援レーザー脱離イオン化法
（MALDI）である。位置情報を得るための方法の違いにより、イメージング質量分析には走査型と像投影型
と呼ばれる二つの方式が現在よく使われている。走査型では、観察試料の各点に順次レーザー光を照射して
イオン化し質量スペクトルを取得する。つまり、試料全面を1点ずつ走査することで、各点の位置情報に紐づ
けられた質量スペクトルを得て、その結果を合成することで2次元の質量分布が画像化される。一方、像投
影型イメージング質量分析では、観察領域全面を同時にイオン化し、イオンの空間分布を保持したまま質量
分離と検出を行う。現在市販されているイメージング質量分析装置として広く知られている装置は走査型であ
り、組織切片中のタンパク質分布
6）
や金属イオン分布の計測
7）
、生体に投与された薬物の動態計測
8）
などに
用いられている。細胞内部〜組織の多階層な空間におけるトランススケールなイメージング質量分析を実現す
る上では、走査型と像投影型それぞれに一長一短があり、両者に共通した課題もある。
走査型イメージング質量分析では一次ビームの照射範囲によって空間分解能が決定される。集束イオン
ビームを用いれば数nmの高い空間分解能も実現可能であるが、この手法では分子結合を破壊して断片化す
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
629
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 646 =====
るために、生体分子のような有機高分子化合物を計測するには問題があることから、市販装置はレーザーを
用いたMALDI法を採用している。しかしながら、この走査型手法は空間分解能がレーザーの集光径に依存
するため、実用的には10〜100µm程度となり、組織切片を広く計測することは可能であるが、組織中の個々
の細胞内での物質分布を計測することは困難である。レーザーの集光径を1.4µm程度に絞った計測例も報告
されているが、大きな組織サンプルへの適用例はない。また、走査型では多数の計測点を走査するため、大
きな生体試料には長時間の計測が必要であり、空間分解能を上げるためにレーザー集光径を小さくした場合
にはその課題はさらに顕著になる。トランススケールのイメージング質量分析を実現するには、空間分解能の
向上と計測時間の短縮というトレードオフをうまく解決する革新的な技術開発が必要となるだろう。
像投影型イメージング質量分析では、イオン化のための一次ビームを観察領域全体に面状に照射するため、
空間分解能は一次ビームの集光径に依存しない。一方で、像投影型では、生体分子の空間分布を保持したま
ま、イオン化、質量分離、検出を行う必要があり、この技術開発が困難であった。2000年以降にオランダ
FOMのHeerenらのグループにより先駆的な装置開発が行われたが
9）
、質量分離能がm/Δm〜数百程度で
あったため、生体試料の実用的な計測を実現することは難しかった。その後2010年代に、大阪大学グルー
プによって、質量分離を行なうイオン光学系を改良したマルチターン（多重周回軌道）飛行時間型質量分析
計を用いた像投影型イメージング質量装置が開発され、質量分離能m/Δm>10000を達成した
10）
。また、
イオン光学系と共に、質量分離（飛行時間）と空間分布が同時に検出できる検出器の開発も重要である。更
なる高空間分解能化の技術開発により、生体分子と個体の間にある10
6
倍以上の空間スケールの違いを一気
にカバーするようなトランススケールの質量イメージング技術の実現が近い将来に見込める。
一方、走査型・像投影型において共通の課題として、MALDI法で試料に塗布するマトリックスのサイズが
空間分解能を制限する要因となっている点が挙げられる。現在、マトリックスの粒径を下げる技術開発として、
マトリックスの代わりに金属ナノ粒子を用いたnanoparticle- assisted laser desorption/ ionization
（
nano-PALDI）の開発が進められている
11-13）
。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
【MRI】
• 進展する高速撮像法による定量・超高速・高解像・3Dイメージング
MRI撮像の高速化が急激に進歩し、検査時間の短縮化だけでなく、定量化・高解像化・3D化・多変数
化など多くのメリットをもたらしている。高速化は、①装置の開発：高周波の並列受信とマルチバンド法等、
②計測手法：圧縮センシング法などデータ数を減らし取得時間を短縮する方法、③計測と解析：シンセティッ
クMRIやフィンガープリンティング法
14）
など、組織固有値を推定することで、複数条件での測定結果を逆算
する手法などが注目され、10倍速を達成したとする報告もある。また、高速化による恩恵は医療でのスルー
プット向上に留まらず、マルチコントラスト・解像度向上・定量的画像の取得を短時間で可能にし、多変量の
複数画像から疾患特異的バイオマーカー探索を可能にする。例えば、前立腺がんの診断精度向上で研究が進
められており、バイオプシー（生検）前の複数のMRI撮像による事前検査が提唱されている
15）
。臨床での応
用に向けては、高速化に伴う画質・情報量の低下や変性が診断精度に与える影響や、条件や装置メーカー等
によってバラツキが生じる定量精度の（標準化などによる）品質確保、といった観点での検討が必要であるが、
今後、例えば認知症の早期診断のための「5分間MRI撮像による大規模健診」など、新たな保健・医療の
形が開かれる可能性もある。
630
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 647 =====
• 反応性造影剤とナノ粒子を利用したセラノスティクス
生体内の環境の変化に応答して信号が変化する「センサー型の反応性造影剤」 、あるいは生体内あるいは
外部からのトリガーに応答して治療薬を放出するなど治療効果を併せ持つ「セラノスティック造影剤」の報告
が相次ぎ、化学・材料学・薬学・医学など異分野の研究者が参入し、世界各国の大学や研究所において研
究開発が実施されている。反応性造影剤は、例えば、pHや温度、Caイオン濃度などに応答して錯体形状を
変化させ、造影剤と水との間の交換を変化させる造影剤の開発が報告されている
16）
。また、pHや温度に応
答して、2種の造影剤間の距離を変化させるポリマー、化学シフトを変化させる化合物など、環境の変化を
MRI信号の変化に結び付ける試みも報告、組織の酸化還元状態を反映してMRI信号を変化させるニトロキシ
ルラジカル化合物もセンサー造影剤として期待される。
【光学イ メージング（メゾスコープ） 】
アカデミアを中心に、世界各国で広視野・高分解能でのダイナミクスイメージングを行なうための装置を開
発した例が報告されつつある。
• RUSH（real-time,

ultra-large-scale,

high-resolution）顕微鏡（中国・清華大学）
ワイドフィールド型イメージング装置で、35個のCMOSイメージセンサーをアレイ化し、直径161mmの
カスタム対物レンズによって10x12mmの視野を1.2µmの空間分解能、ビデオレートの時間分解能で観察で
きる。神経細胞群および心筋細胞群のカルシウム伝搬をビデオレートで蛍光イメージングすることに成功して
おり、技術的に世界をリードしている
17）
。
• AMATERAS（A

Multi-scale/modal

Analytical
 T
ool

for

Every

Rare

Activity

in

Singularity）顕微鏡
（日本・大阪大学など）
文部科学省新学術領域「シンギュラリティ生物学」において、広視野内でサブ細胞分解能での観察を可能
とするワイドフィールド型イメージング装置が開発された。この領域では、多数の細胞集団内の稀少かつ重要
な細胞がトリガーする集団全体の相転移を研究対象としている。実際に、AMATERASを用いた広視野観察
により数十万の細胞集団を1細胞レベルで同時に観察・追跡し、細胞集団全体の運動を先導する稀少細胞を
発見している
18）
。
• 二光子メゾスコープ（米国・ジャネリア研究所、日本・理研など）
脳科学向けの新規イメージング手法の開発で世界をリードするジャネリア研究所において、Svobodaらに
より走査型二光子顕微鏡をベースとしたメゾスコープ2p-RAM（2-photon r
andom ac
cess mesosc
ope）
が開発された
19）
。同時に取得できる領域は決して広くないが、φ5mm×1mm領域における任意の複数地点
を高速でイメージングでき、脳の異なる部位における活動計測に適した手法である。同じくジャネリア研究所
のJiらが開発した、光軸方向への集光点拡大による高速三次元イメージング手法と組み合わせ、シナプスが
観察できる面内分解能で300

x

450

x

600µmの広域を3Hzで観察したことが報告された
20）
。
日本では理研を中心として、一細胞レベルの空間分解能で3 x 3
mmの広視野を7.5Hzで観察できる二光
子顕微鏡FASHIO-2PM（FAst
 Scanning
 HIgh
 Optical
 in
variant
 tw
o-Photon
 Micr
oscopy）が開発さ
れた
21）
。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
631
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 648 =====
【質量顕微鏡（イ メージング質量分析） 】
• 像投影方式マルチターン飛行時間型イメージング質量分析計（MULTUM-IMG）
数cm程度の生物個体・組織を対象として、その中の各細胞内における生体分子の質量分布情報を世界最
高性能となる1µmの空間分解能で計測する技術が実現しつつある。最近大阪大学で開発された装置では、
計測の高速化・自動化により、数センチ程度の切片を1µmの空間分解能で10時間程度で計測できる。金属
イオン、脂質、低分子代謝産物の空間分布計測や、個体に投与された薬物とその代謝物の動態計測が進めら
れている。
• 検出器の開発
像投影方式向けの検出器についてはヨーロッパで研究開発が進んでおり、オランダFOMがCERNと共同
で開発した半導体検出器がベンチャー企業により市販化され、オックスフォード大学でも高速カメラを利用し
た検出システムの開発が行われている。日本においても大阪大学とKEKが共同して半導体検出器の開発を進
めている。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 大容量データ・大規模データと人工知能の利用
米国では、MRIを中心とする脳イメージングと遺伝子解析から脳の構造・機能と疾患とを大規模な患者群
を対象に、その解析データを共有するという国際枠組であるENIGMA
22）
が活発な展開を見せている。
ENIGMAは2014年NIHのBig D
ata to Kno
wledge （
BD2K） Initiativ
e
23）
からスタートし、BD2Kは
2014〜2017年度のI期で210億円がデータサイエンスとデータ駆動型の研究に投じられ、その成功から
2018〜2021年度のII期が開始された。また、2013年からNIHが開始したThe
 B
RAIN I
nitiative
24）
の
中のHuman
 C
onnectome
 P
roject
25）
では、脳機能MRI、拡散テンソル、脳の分割化などを高度化し、小
動物からヒトまでの脳をミクロからマクロまで異なった尺度で網羅解析しようという計画であり、脳研究と工
学的開発をリンクさせ、新開発の手法で新たな脳研究を遂行するという意図が読み取れる。この流れは、我
が国におけるマーモセットを対象としたAMEDの「革新的技術による脳機能ネットワークの全容解明プロジェ
クト（革新脳） 」の立案にも大きな影響を与えたが、こうしたコホート脳研究は、その物量を中心に欧米およ
び中国と比べて出遅れている。
革新脳プロジェクトでは、走査型電子顕微鏡から、2光子顕微鏡、MRIまでに至る多種のモダリティの情
報を統合的に解析する取り組みが行われている。中核機関である理研のクラウドサーバーにデータを格納す
ると共に、リモートデスクトップを経由してサーバー上で行なう画像処理手順も保持されており、画像だけで
なく画像処理手法もシェアするオープンサイエンスの仕組みを保有している。
• 標準化
多要素・多変数の解析においては各計測値の定量精度の向上・安定性が重要であり、そのための標準化
が進められている。特に、臨床応用（産業利用）に向けては、標準化の議論におけるプレゼンスは産業競争
力の観点で重要である。
MRIを含む画像診断装置の計測方法の標準化を進める活動であるQuantitative
 Imaging Biomark
er
Allianc
e（QIBA）が北米放射線学会（RSNA）の主導で始まり、装置や計測方法の差異を低減するような
標準化を推進、世界的に活動が展開しつつある。国内においても、日本磁気共鳴医学会と日本医学放射線学
632
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 649 =====
会がRSNAと連携してMRIの定量化に関する標準化活動を開始している。光学イメージングでは、主にオー
プンデータ利活用の効率化を目的として、データフォーマット標準化の議論が欧州

Euro-Bioimaging
 な
どを
中心に進められているが、マルチモーダル計測・解析の技術開発においても複数手法の計測データを接続す
る上で標準化は有効であり、動向を注視する必要があるだろう。
（5）科学技術的課題
トランススケールイメージングは従来の計測と比較して、同時に計測する時空間スケールの幅を大きく、計
測対象の要素数も増やす必要があり、これまでの計測のトレードオフを打破する必要がある。そのためには、
計測手法や計測装置の開発と同時に、基盤となる部品・要素の進化が重要である。例えば、MRIにおいて
は高分解能化のために高磁場マグネット、光学イメージングでは広視野と高分解能を同時に追求するために
長焦点距離・高開口数を有する大口径レンズの開発が不可欠で、設計・製造技術の向上も必要である。ワイ
ドフィールド型メゾスコープや像投影方式質量顕微鏡では多画素の検出器（イメージセンサー）がカギとなる
が、こちらも市販品をベースとした新規開発が求められる。例えば、一枚チップでのCMOS光センサーとし
ては、日本のキヤノン、ソニー、及び韓国のVieworks社がマシンビジョン用のセンサーとして1.2〜1.5億画
素のセンサーを販売しており、現状これらが市場で手に入る最大のセンサーであるが、これらは科学計測グ
レードではない。また、画像認識や三次元空間認識用途で近年の技術革新がめざましいTOFカメラの技術が、
質量顕微鏡の検出器に応用できる可能性があるが、転用するための開発が必要である。こうした開発は高コ
ストであるため通常の研究費で行なうのは困難が伴う。量産化検討は実験機開発以上にコストを要し、こうし
たコストは普及に向けた障壁にもなり得る。トランススケールイメージングを開発しさらに普及させていく上で
は、こうした困難への対応が必要となるのと同時に、キーパーツの性能向上に依らない新たな手法の開発も
求められる。
広視野・高解像イメージングのデータは、必然的にデータサイズが巨大になる。例えば1億画素の画像は
諧調8bitでも一枚で100MBとなり、高フレームレートでの撮像には高速インターフェースの開発も必要である。
また、経時観察や三次元観察によって総データサイズは容易にTBを越えるため、計測装置に加え、画像処
理やデータ共有のための大容量コンピュータや大容量通信インフラの整備や、数理科学・AIを活用した解析
が不可欠である。トランススケールイメージング技術に限らず、生体イメージング開発の中心はソフトウェア・
計測・解析手法における競争、とりわけAIの活用が急速に浮上している。そういった状況の中、我が国の情
報学やデータサイエンスにおける若手研究人材の不足は極めて大きな問題であり、公募を出しても日本人の応
募者が皆無という状況が問題となっており、AI技術教育の普及が望まれる。
（6）その他の課題
トランススケールイメージング開発においては、ニーズ側となる生物学・医学、装置や計測手法、プローブ
の技術シーズとなる工学・物理学・化学、応用先となる工学・薬学・材料学、解析技術となる情報・数理科
学など異分野の連携が求められる。また、臨床応用や普及を見据えた場合は医師（MD）とPhD、アカデミ
アと企業の連携も重要となる。こうした状況を大学の一研究室で担うことは困難なため、軸となる共同開発拠
点を設けて開発体制（プラットフォーム）を構築することが望ましい。欧米には、MRI、顕微鏡など多数の
開発の連携拠点が存在するが、我が国では幾つかの大学・国研に小規模な体制が散在しており、開発・維持
予算および人材の連携・集積が不足している面が否めない。拠点形成は研究者のコスト負担を減らし、共同
利用、共同開発、教育、学位取得後の研究者の活躍の場などとなり、産学連携の場ともなる。また、ファン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
633
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 650 =====
ディングの面でも、生物医学研究を縦糸に、技術開発を横糸に例えると、我が国の施策はそのどちらか単独
で実施されることが多く、その結果、既存装置を購入して学術に利用する、あるいは利用先が見えない装置
を開発する、といった状況となりやすい。技術開発者とその利用者である生物医学研究者の連携を促すよう
なファンディング構造が望ましい。
開発した計測機器・技術が生物医学研究に貢献するためでは、開発だけではなく普及も重要である。MRI
機器は臨床・前臨床とも大手企業が量産化しているのに対し、メゾスコープや像投影方式の質量顕微鏡は、
鍵となる部品であるレンズや検出器、それらを用いた装置が量産化されていないため、高コストとなるのに加
え、安定性や使い勝手がこなれておらず生物医学研究者がサポートなしで使うには困難である。キーパーツ
や装置、計測技術の量産化・市販化には産業側の参画が不可欠で、既存企業との連携やスタートアップの活
用が重要である。機器の生物医学研究への活用については、MRIやX線CTを始めとした生体イメージング
装置について、我が国は世界的に見ても極めて臨床装置の稼動台数が多い国として知られるが、大半が医療
のみに使用され研究に上手く活用されていない面がある一方、前臨床・研究機器については運営費交付金の
削減により装置導入や維持が困難になりつつあり、稼働数が不足している状況である。また、欧米ではコア
ファシリティが技術スタッフを有し、研究機器の維持管理を行なうのが一般的であるのに対し、我が国では基
本的には個別の研究室で機器を導入しており、管理されず使われないといったケースも散見される。異分野
の利用者にワンストップで技術を提供できる拠点の形成、装置の導入維持に対する資金サポート等が実施さ
れ、加えて技術的な知識の普及活動が必要であると考えられる。さらに、新たに開発した機器の生物医学研
究への活用に向けては、投資を伴う量産化に企業の参画を促す上でも、少なくとも導入期における普及に向
けた官学のサポートは有効であると思われる。
これらの科学技術的課題・その他の課題は、トランススケールイメージング技術においてはより顕著に表れ
ているものの、ライフサイエンス・臨床医学領域の計測・分析機器開発全般において共通するものも多い。
最新の機器を開発し、それを活用して革新的な生物医学研究を実施、さらに新たな機器開発を促す、といっ
た好循環を回すことができる仕組みの構築が重要である。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 ◎ ↗
各種イメージング法の基盤技術（光学、磁気共鳴、核医学、超音波など）
は非常に高い水準を持っている。プローブ技術に関しても、国際的にも
最高水準の技術を持ち、活発な研究成果を上げている。一方、大学の運
営費削減により、イメージング機器の維持が困難になりつつある。
文部科学省新学術領域「シンギュラリティ生物学」でAMATERASを開
発中。
大阪大学で多重周回型質量分析計を用いた投影型が開発された。
応用研究・開発 〇 ↗
キヤノン、富士フイルムが東芝、日立からMRIの臨床装置を買収し、AI
解析などとの融合を進めて、国際的な地位の向上を狙っている。医学応
用研究、プローブの臨床実用化などについては、国際的に高い水準にあ
るが、単発や小規模な取り組みが多く、包括的な枠組み作りが望まれる。
理化学研究所とFOV社がFASHIO-2PMを共同開発。顕微鏡メーカー
から目立った動向はなし。
大阪大学で開発された投影型質量イメージング装置を、生体試料へ適用
する応用研究が進められている。
634
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 651 =====
米国
基礎研究 〇 ↗
各イメージング手法の基盤研究に関しては、NSF、DOE、NIHなど層の
厚いファンディングと複数の開発体制があり活発である。
MRIを用いた基礎・前臨床研究は、多数の大規模拠点から生み出され
る優れた研究成果、技術開発など質・量共に群を抜いている。
ジャネリア研究所における脳科学に特化したメゾスコープ開発事例以外で
は目立った取り組みはない。
イメージング質量分析の研究は走査型による実用的な応用研究に集中。
近年、南フロリダ大学で小型の投影型の開発が始まる。
応用研究・開発 ◎ ↗
MRI臨床装置についてはGE社が牽引し、国内で多くの産学連携を形成
している。医学での研究開発に関しても、独創的研究、大規模研究、知
財など極めて活発かつ世界最高水準の成果を出している。NIHファンド
がよく機能し（ADNI
 , BD2
K , ENIGMA , H
uman C
onnectome
P
roject

,
 The

BRAIN

Initiative） 、産学連携も活発。
ジャネリア研究所が開発した2光子メゾスコープは、Thorlabs社がライ
センス契約し世界で販売展開。
欧州
基礎研究 ◎ ↗
基礎研究向けMRIに関しては、独Bruker社が支配力を持つ。フランス
CEA
 N
euroSpinや英国でも装置開発が活発。EUを中心としたファン
ディング体制があり、多数の企業体から成る産学連携枠組を活用。基礎・
前臨床研究も、米国に劣るものの、複数の大学や研究所から活発に生み
出されている。
オランダFOM・英国オックスフォード大学において質量イメージングに
利用可能な検出器の開発研究が精力的に進められている。近年、オック
スフォード大学においてreflectron型の質量分析光学系の研究が始まる。
応用研究・開発 ◎ ↗
MRI臨床装置についてはSiemens社が世界最高水準で、先端的装置を
実用化し開発をリード。Philips社も高水準。生物医学での研究開発は、
物量としては米国に及ばないものの、多数の研究拠点が存在し
（NeuroSpin,
 Max
 Planck
 T
übingen） 、長期的視野で独創的研究を生
み出す。Siemens社が大規模なデータ収集と自社内での標準化を始め、
ビッグデータと自動診断分野へ参入。各国の資金とEUによるファンドが
併せて機能している。
英国Strathclyde大学で開発された装置が事業化され、Mesolens
 L
td.
を設立。ドイツの二大顕微鏡メーカー（Zeiss、Leica）から、目立った
動向は見受けられない。
オランダFOMはもともと医学生物分野との連携が盛んで走査型質量イ
メージングでは多数の応用研究があるが、投影型への適用はまだ少ない。
中国
基礎研究 〇 ↗
MRIを用いた基礎・前臨床研究の質としては欧米に劣るものの、欧米か
らの帰国者が研究室を各地で立ち上げ、香港大学・北京大学・科学技術
アカデミーなど高水準な機関も増加している。米国を中心に多数の研究
者を送り込んで、研究成果を急激に増やしている。分子イメージングを中
心に大規模な政府ファンドが10年計画で開始された。規制が緩やかであ
るため、特に霊長類での研究が盛んである。
清華大学を中心に、超広視野イメージング技術を基軸とした脳科学研究
を推進。
応用研究・開発 〇 ↗
MRI臨床装置として、 「ユナイテッド・イメージング社」が急激に影響力
を拡大し、国内にも装置が上陸。アジアに国際学会を開設し、国際的な
影響力が強まっている。応用研究に対する関心が高く、研究の質として
は劣るものの、発表数は日本の数倍に達している。医療機関の規模が大
きく、規制が少ないため、臨床研究に関しては先行する部分もある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
635
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 652 =====
韓国
基礎研究 〇 →
欧米留学の帰国者を中心に、非常に高い水準の研究拠点を形成している
（IBSなど） 。いくつかの財閥企業（サムスン医療センター等）が大学と
連携した大規模研究拠点を持っており、活発な研究が行われている。
応用研究・開発 △ →
欧米や日本に比べて研究者数は少ないが、放射線科を中心に活発な研究
が行われている。装置開発に関しては、サムスンメディスンが積極的で
あったが、最近は活動がやや減退している。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
関連する他の研究開発領域
・バイオイメージング（ナノテク・材料分野 2.2.4）
・
ナノ・オペランド計測（ （ナノテク・材料分野
 
2.6.3）
参考・引用文献
 1） N.

Farahani,

A.

Parwani

and

L.

Pantanowitz,
 “Whole

slide

imaging

in

pathology：
advantages,

limitations, and emer
ging perspectiv
es”, Pathology a nd L aboratory M edicine I nternational 7
（
2015） ：
23-33.

doi：
10.2147/PLMI.S59826
 2） H. R. Ueda et al., “T
issue clearing and its applications in neur
oscience”, Nature R eviews
N
euroscience 21 （ 2020） ： 61-79. doi： 10.1038/s41583-019-0250-1
 3） P.
 L.
 Ståhl
 et
 al.,
 “Visualization
 and
 analy
sis
 of
 g
ene
 expr
ession
 in
 tissue
 sections
 b
y
 spatial

tr
anscriptomics”,
 Science 353, no. 6294 （ 2016） ： 78-82. doi： 10.1126/science.aaf2403
 4） K. H. Chen et al., “Spatially r
esolved, highly multiplex
ed RNA pr
ofiling in single c
ells”,
Science 348, no. 6233 （ 2015） ： aaa6090. doi： 10.1126/science.aaa6090
 5） G. Mc
connell and W
. B
. Amos, “McC
onnell G and Amos WB （
2018）. Application of the
Mesolens
 f
or
 subc
ellular
 r
esolution
 imaging
 of
 intact
 larv
al
 and
 whole
 adult
 Dr
osophila”,
 J.
M
icrosc. 270, no. 2 （ 2018） ： 252-258. doi： 10.1111/jmi.12693
 6） H.
R.
Ali
et
al., “Imaging
mass
cytometry
and
multiplatform
genomics
define
the
p
henogenomic l
andscape o
f b
reast c
ancer”, Nat C ancer 1 （ 2020） ： 163-175. doi： 10.1038/
s43018-020-0026-6

7） J.
 A
oki,
 S.
 Ik
eda
 and
 M.
 T
oyoda,
 “
Observation
 of
 A
ccumulated
 Metal
 Cation
 Distribution
 in

Fish b
y N
ovel Stigmatic Imaging T
ime-of-Flight Mass Spectr
ometer”, J. P hys. S oc. J pn. 83
（
2014） ：
023001.

doi：
10.7566/JPSJ.83.023001
 8） M.
 K
ompauer,
 S.
 H
eiles
 and
 B
.
 Spengler,
 “
Autofocusing
 MALDI
 mass
 spectr
ometry
 imaging

636
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 653 =====
of tissue sections and 3D chemical topography of nonflat surfaces”, Nat Methods 14 （ 2017） ：
1156-1158.

doi：
10.1038/nmeth.4433
 9） S. L. L
uxembourg et al., “High-Spatial R
esolution Mass Spectr
ometric Imaging of P
eptide
a
nd P
rotein D
istributions o
n a S
urface”, Anal. C hem. 76, n o. 18 （ 2004） ： 5339- 5344. d oi：
10.1021/ac049692q

10） 青木順,豊田岐聡「投影方式飛行時間型イメージング質量分析装置の開発」, J. M ass S pectrom. S oc.
Jp
n. 61, no. 3 （ 2013） ： 23-33. doi： 10.5702/massspec.12-48
 11） S.
 T
aira
 et
 al.,
 “Nanoparticle-
Assisted
 Laser
 Desorption/Ionization
 Based
 Mass
 Imaging
 with

C
ellular

Resolution”,
 Anal. Chem. 80, no. 12 （ 2008） ： 4761-4766. doi： 10.1021/ac800081z
 12） H.
 N.
 Abdelhamid,
 “Nanoparticle
 assisted
 laser
 desorption/ionization
 mass
 spectr
ometry
 f
or

small
 molecule
 analytes”
,
 Microchimica. A cta. 185 （ 2018） ： 200. doi： 10.1007/s00604-018-
2687-8

13） P.
 P
omastowski
 and
 B
.
 Buszew
ski,
 “
Complementarity
 of
 Matrix-and
 Nanostructur
e-
 Assisted

Laser Desorption/Ionization Appr
oaches”, Nanomaterials 9, n o. 2 （ 2019） ： 1- 24. d oi：
10.3390/nano9020260

14） D. Ma et al., "Magnetic r
esonance fing
erprinting", Nature 495, n o. 7440 （ 2013） ： 187- 192.
doi：
10.1038/nature11971
 15） A. Stabile et al., “M
ultiparametric MRI f
or pr
ostate canc
er diagnosis
： curr
ent status and
futur
e

directions”,
 Nat. Rev. Urol. 17, no. 1 （ 2020） ： 41-61. doi： 10.1038/s41585-019-0212-4
 16） P. Mi et al., "
A pH-activ
atable nanoparticle with signal-amplification capabilities f
or non-
in
vasive imaging of tumour malignancy", Nat. Na notechnol. 11, n o. 8 （ 2016） ： 724- 730.
doi：
10.1038/nnano.2016.72
 17） J.
 F
an
 et
 al.,
 “Video-r
ate
 imaging
 of
 biological
 dynamics
 at
 c
entimetre
 scale
 and
 micr
ometre

r
esolution”,
 Nature P hotonics 13, no. 11 （ 2019） ： 809-816. doi： 10.1038/s41566-019-0474-
7

18） T. Ichimur
a et al., “T
rans-scale-scope to find r
are c
ellular activity in sub-million c
ells”,
bioRxiv （ 2020） ： 179044. doi： 10.1101/2020.06.29.179044
 19） N. J. Sofr
oniew et al., “
A lar
ge field of view tw
o-photon mesosc
ope with subc
ellular
r
esolution

for

in

vivo

imaging”,
 eLife 5 （ 2014） ： e14472. doi： 10.7554/elife.14472
 20） R. L
u et al., “Rapid mesoscale v
olumetric imaging of neur
al activity with s
ynaptic
r
esolution”,
 Nat. Methods 17, no. 3 （ 2020） ： 291-294. doi： 10.1038/s41592-020-0760-9
 21） K. Ota et al., “F
ast scanning high optical in
variant tw
o-photon micr
oscopy f
or monitoring
a lar
ge neur
al netw
ork activity with c
ellular r
esolution”, bioRxiv （ 2020） ： 201699. d oi：
10.1101/2020.07.14.201699

22） http://enigma.usc.edu.
 （
2021年2月1日アクセス）
 23） https://datascience.nih.gov/bd2k.
 （
2021年2月1日アクセス）
 24） https://www.braininitiative.nih.gov.
 （
2021年2月1日アクセス）
 25） http://www.humanconnectomeproject.org.
 （
2021年2月1日アクセス）

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
637
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 654 =====
2.5.4 計測 ×AI
（1）研究開発領域の定義
生命科学・医学領域では、機械学習や深層学習を始めとしたAI技術は、まず現場からのニーズや比較的
均質な画像データが存在する医用画像診断に適用され、生命科学研究でも画像解析やオミクス解析にAIを
用いた研究例が増えている。また、解析だけではなくデータを生み出す計測手法の最適化にもAIが活用され
つつある。さらに、AIが人を超える情報識別能力を有していることに着目し、AI活用を前提として生命科学
を進歩させるために、既存のヒトの仮説検証ワークフローのみに捉われない形でAIに適したデータセット生
成を行なうような、新しい計測を再定義しようとする動きも出てきている。
（2） キ ー ワ ー ド
データ駆動型サイエンス、深層学習、機械学習、人工知能（AI） 、バイオインフォマティクス、データ共有、
画像解析、AI自動診断技術、過学習（overfitting） 、マルチオミックス解析、生体計測、細胞計測、マルチ
モーダル計測、ラボラトリーオートメーション、AI戦略、GDPR、改正個人情報保護法、次世代医療基盤法
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
人工知能（AI）を実現するための一手法として研究されてきたニューラルネットワークは2000年以降に多
層化を可能とする方法論のブレイクスルーが起こり、2010年以降ディープラーニング（深層学習）として第3
次人工知能ブームを起こすこととなった。また同時期に計算機能力の十分な発展、特にGPUの深層学習への
転用が起こったことは重要である。深層学習がまず初めにその威力を発揮したのは画像認識であり、2015年
にILSVRC（ImageNet
 Lar
ge
 Scale
 Visual
 R
ecognition
 Challeng
e）において人間の識別率を超えたこ
とにより
1）
、深層学習の大きな可能性は広く知られるところとなった。また強化学習の手法により、もっとも
複雑なボードゲームで当分AIには無理と考えられていた囲碁において、2016年にDeepMind社が開発した
AlphaGo
2）
が人間のチャンピオンに4勝1敗で圧勝したことも、人々のAIに対する意識を大きく変えた。AI
技術への期待と関心が高まる中、米国や中国を筆頭に、世界各国が鎬を削ってAI開発を推進している状況と
なっている。日本でも、第5期科学技術基本計画のキーコンセプトであるSociety 5
.0の推進においてAI技
術は中核的基盤技術として捉えられていることもあり、2019年より国の戦略目標として「AI戦略」を掲げて
いる。
生命に対する知識は計測を通じて得られるものが多く、生命医科学におけるAI活用は生命計測技術と密接
に結びついている。新たな計測手法の開発や高速な情報処理系デバイスの進化により、光学/電子顕微鏡や
シーケンサーを始めとした計測技術は高密度化し、手動では扱えない大量の生命医科学データが生成される
ようになり、その解析にAI技術が導入されたのは必然的な流れであった。また、データ通信の高速化によっ
てオンラインのストレージが整備され、ゲノムデータなどのパブリックデータベースが拡充したことが、バイオ
インフォマティクスの技術開発と合わせてAI技術の導入を促進したと言える。
こうしたAI技術と計測技術の発展および計算機能力の向上により、生物学・医学の領域も科学の第4のパ
ラダイムであるデータ駆動型科学へとシフトしてきている。これまでの生物学・医学の領域では、生命システ
ムの複雑さから第1および第3パラダイムである理論やシミュレーションを通した理解が困難であり、第2パラ
ダイムである実験に頼り切ってきた。また、生命計測の限界もありこれまでは仮説駆動型の実験科学が実践さ
638
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 655 =====
れてきたが、複雑な生命現象を1つの情報システムとして捉えようとするシステムズバイオロジーにおいては、
人知や仮説に基づいたシンプルなモデル化だけでは理解が進まないケースが多かった。そのため、人の仮説
に頼り過ぎず、データから生まれてくる知見から生命原理を説明しようというデータ駆動科学の流れが興って
きた。データ駆動型科学を実践するには、仮説駆動型に極めて最適化が進んだ研究開発体制の再考から始め
る必要であると考えられる。データ駆動型科学は仮説駆動型科学と対立するものではなく、相互に補完し合
うものである。これまで第2パラダイムや仮説駆動型の科学に強く依存せざるを得なかった生物学・医学領域
にとって、科学を線から面に発展させる機会である。
昨今の第3次人工知能ブームでは、AI自体の社会実装が進んでいる点がこれまでと大きく異なる点であり、
生物学・医学分野も例外ではない。現在は主に診断機器において社会実装が進んでおり、米国FDAでは既
に60を超えるAIを搭載した医療機器（ソフトウェアも含む）が承認されており
3）
、日本でも大腸内視鏡検査
や脳MRI検査などにおいて承認されている。研究開発を推進するだけでなく、AI技術の特性を理解したうえ
で、人類の健康と幸福の為にいかにAI技術を人間社会と共存させていくかというきちんとした道筋をしっか
り考えるべき段階にはいっていると考えられる。
［研究開発の動向］ 　
深層学習技術が画像解析に優れていることもあり、AIの応用は生物学・医学領域においても画像データが
先鞭を付けた。学習に使用できる画像の多さ、および医療現場の効率化のニーズから、医用画像解析の分野
で積極的にAI技術が導入されており、成果も出始めている。研究開発は胸部X線写真、CT・MRI画像や網
膜画像などから着手され、米国では2018年4月にIDx社の糖尿病網膜症を診断するAIがFDAの承認を受
けたのを皮切りに、多数の画像診断アルゴリズムが承認を受けている
4）
。また放射線検査以外でも、13万枚
の皮膚の病変部の画像を学習し皮膚科専門医と同等の診断制度を達成したAIなどが報告されている
5）
。これ
らは主にアメリカでの例だが、医療コストの高いアメリカではAI導入によるコスト削減が強いインセンティブ
となっている。また、発展途上国でも先進国の専門医の診断精度を提供するといった経済的・社会的動機か
ら、最新の高額な医療機器の代わりにスマートフォンや旧型の装置で撮影した画質の劣る画像でも、AIを用
いて同等の診断精度を出す、といったディスラプティブな結果が生み出されている。日本でも、専門医不足を
補うための診断効率化を主な動機として、100を超える医療画像診断AIのプロジェクトが進行中である。医
用画像診断へのAI適用における第1ステップは異常部位（病変）の検出であり、世界的に精度は高くなって
きていると考えられ、今後はいかに臨床応用（社会実装）していくかという点が大きな課題である。第2ステッ
プは質的診断であり、医用画像から抽出した多数の定量的特徴を解析することで情報を得ようとするもので、
Radiomics
6）
とも呼ばれるアプローチである。特に、遺伝子変異を医用画像から的確に判断できれば治療方
針の決定・予後予測など臨床的にも大変意義があることから、Radiogenomicsという名称で世界中で研究
が進められている。
生物学研究の分野でも、顕微鏡画像に対するセグメンテーションや特徴量の抽出など、画像解析が先行し
て深層学習の適応が行われて来た。その背景として、計測技術・装置や検出器の進化による、計測データ量
の増大がある。計測のハイスループット化に留まらず、 イメージングで取得可能なデータが従来は2次元 （XY）
だったのに対して3次元（XYZ） 、4次元（XYZT） 、さらに手法によっては波長や分子状態といった情報が
付加されるなど、取得データが多次元化していることも大きな要因である。特に、脳神経分野におけるコネク
トーム解析のような大量の画像を接続することによる3次元構造の再構成や、光-電子相関顕微鏡のような異
なる計測モダリティによる画像の重ね合わせなどの解析を行う上で、AI技術は強力なツールである。市販の
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
639
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 656 =====
光学顕微鏡画像解析、イメージングフローサイトメーター、シーケンサーなどに対しても、AI解析モジュール
が導入されてきている。
オミクスデータへのAI適用については、一細胞解析技術の進展により測定単位が細胞集団から1細胞に切
り替わったことが大きな契機となった。これまでの各種オミクス技術の進歩は1つのサンプルから数万にも及
ぶ多数のパラメーター（P）を同時測定することを可能にしてきたが、1サンプル=細胞集団（多数の細胞）
では、そのパラメーター数に対してサンプル数（N）が圧倒的に少なかった。一般に解析対象のパラメーター
の種類が多い場合、同程度のスケールのサンプルサイズが必要とされるため、このNP不均衡なデータが深
層学習を含む機械学習の適応を極めて限定的にしてきた。一細胞解析技術により1サンプル=1細胞の解析が
可能となり、1回の実験でNが数千・数万のデータを取得することが容易になりつつある。これによりオミク
スデータに機械学習を適用することが可能となったのである
7）
。
AIを最大限活かすには、単に既存の計測によって得られるデータに適用するだけでなく、計測の考え方も
転換が求められている。生命計測の発達にも関わらず人類の有する生命の知識は未だ限られている。そのた
め、生命の正しい理解のためには生命データの識別におけるラベル（正解）づけや検証、メタデータの活用
が重要であり、偏ったデータや検証による誤った解釈に基づいたAI活用は、特に医薬研究開発において予期
せぬ結果に繋がるリスクがある。また、従来の生物学の文脈で説明することが容易でなく活用できていなかっ
たデータ（赤外吸収、自家蛍光、ラマン分光、細胞の物理的特性など）を、計算機的アプローチやAIの活
用を経て、様々な生物学的応用に活用することで、人間の知識や理解の限界によるバイアスの影響を低減で
きる可能性がある。そのため、計測にも、AIの価値を引き出すために適したデータを生成するという考え方
が求められてきている。すなわち、AIを活かすための生命科学データとは何か、どのような構造であるべきか、
そのようなデータを生むために求められる計測技術システムとは何かと言うことである。その中で重要と考え
られている方向性の1つが、データに再現性・定量性・スケール（大量計測能）を与えるような、ハイスルー
プット・自動・ロボット化された計測系であり、技術開発が進みつつある。また、複雑な生命を理解する上で、
多次元データのような人間がこれまで扱うことが難しかったデータの解析をAIに行なわせることが有効である
と考えられるが、その中で重要となるのが、同一の対象から多角的に複数データを計測するマルチモーダル
計測である。AIそのものの技術開発だけではなく、AIに適した計測系が生み出すデータが独創性や競争的
優位を有するAIを生み出すと期待され、従来の生物学・医学研究により得られた人知を大きく拡張できる可
能性がある。
（4）注目動向
[新展開・技術トピックス]
AIの分野では「研究者=アカデミア」という図式が完全に時代遅れになっている。例えば、AI領域で最高
峰の学会NeurIPS

2019において、論文採択数が最大だったのはGoogleに所属する研究者による論文である。
その数170本は2位のMITの86本の2倍以上であり、3位のStanford大学、4位Carnegie M
ellon大の
次はMicrosoft

ResearchやFacebook

AI

Researchが続く。日本は理研の30位が最上位である。このよう
に、AI分野の優秀な大学教員や大学院生は、Google
 R
esearch,
 F
acebook
 AI
 R
esearchなどの「研究所」
で研究するのが当たり前になっている。なぜならそこに「データ」があるからに他ならない。
健康医療分野においても、データが測定される場面が圧倒的に病院やアカデミアの「外」にシフトしてきて
いることで、同様の状況になりつつある。現在、ヘルスケアデータを最も収集・保有しているのはApple
W
atchを有するAppleだと言っても過言ではない。それを証明するように、ライバルGoogleは2019年11
640
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 657 =====
月にウエアラブル端末大手のFitbitを買収することを発表、同じく巨大プラットフォーマーAmazonは、
2020年8月にウエアラブル端末Haloを発表した。また、ウエアラブル端末を販売するだけでなく、Google
は保険事業に参入、Amazonはクラウドのデータ管理サービスAWSを多くの医療機関に提供するなど、デー
タが集まる仕組みの構築に注力している。
医用画像解析におけるAI適用の大きなトピックとして、米国IDx T
echnologies社が開発した、眼底画像
から糖尿病性網膜症を検出する「IDx-DR」が、臨床医の解釈なしで検査結果を出すことができる自律型AI
診断システムとして初めて米国FDAより承認を受けたことが挙げられる。この例を始めとして、米国において
はFDAが規制機関としてAI搭載の医療機器開発を積極的にサポートしており、米国での実装を加速する要
因の 1つとなっている。
主要な医用画像診手法における研究開発動向は以下の通りである。
• 内視鏡画像解析
内視鏡画像に関して重要な点として、日本の内視鏡医が世界各国で講演や実技指導を行なうなど日本の内
視鏡技術は世界でもトップレベルということ、また、内視鏡分野において日系の医療機器メーカーが世界の
市場をほぼ独占しているということである。そのため、AIを用いた内視鏡画像解析は、日本が世界をリードす
ることが大きく期待される分野であると考えられる。実際、国立がん研究センターにより開発された、AI技術
を活用した大腸がん及び前がん病変発見の為のリアルタイム内視鏡診断サポートシステムでは、隆起型の病
変で感度98%、特異度99%、正診率98.8%と世界でもトップレベルの精度を示している
8）
。また、2019年
2月に、AIによる大腸内視鏡検査の診断補助として国内で始めて薬事承認を受けたAI内視鏡画像診断支援ソ
フトウェア「EndoBRAIN® （エンドブレイン） 」が、オリンパス社により販売された。
• 放射線画像解析
日本はOECD諸国の中で、CT及びMRIの人口あたりの保有台数は最も多く（OECD平均値の4.1倍、3.3
倍、OECD
 H
ealth
 Statistics
 2015
） 、PETも第3位であることから、日本は世界でもトップクラスの放射線
画像診断大国であると言える。一方、画像の読影、つまり画像を分析し、的確な診断を行なうことが可能な
放射線診断専門医の不足が問題視されている。また近年、大学病院、検診センターなどで相次いで画像診断
におけるがん見落としのニュースが報道され問題となっている。このような状況下、CTやMRIなどの放射線
画像診断に対するAI診断支援の開発に期待が集まっている。
病院内の放射線画像をコンピュータによる解析、学習、推論の対象となるようなビッグデータへと掘り起こ
し、AI技術を用いたがん臨床支援システム構築を目指した研究が始まっている。例えば、転移性脳腫瘍に対
する定位放射線治療後の局所制御率とMRI画像特徴量の関係を検証した研究成果が本邦で発表されている
9）
。
治療計画用のステルス造影T1強調MRI画像の腫瘍領域から計566個の画像特徴量を抽出し、教師無しの
階層的クラスタリングによって画像特徴量に応じた4つのclusterに症例を分類したところ、一つのclusterに
おいて1年局所制御率が最も低く、クラスタ間で生存曲線に有意差があることが示された
 （
P
=

0.012） 。すな
わち、特定の画像特徴量が腫瘍の治療効果予測因子となり得る可能性が示唆された。また、腫瘍の
segmentationを実現する深層畳み込みニューラルネットワークの構築に取り組み、3D-Unetを用いて教師
有り学習を行なわせたところ精度93.4%、Dice係数0.87という高い性能が示された
9）
。
また理研AIPでは、AIを用いた胎児心臓超音波スクリーニングシステムの開発を進めており、少量のデー
タや不完全なデータからでも的確な予測が可能な「ロバストな機械学習技術」を検討した
10）
。アノテーショ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
641
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 658 =====
ン付きの超音波画像2,000枚を教師データとして、胎児の心臓および周辺臓器の各部位を検知する技術の学
習を行なった。その技術を用いて、超音波検査の動画上に映るべき胎児心臓と周辺臓器の各部位が実際に
映っているかを「確信度（AI自身が予測に対して、どの程度確信を持っているかを示す値） 」として高速で算
出し、検査画面上にリアルタイムで表示する胎児心臓超音波スクリーニングシステムを構築した。
• 病理画像解析
病理診断は病変の最終診断であることから、治療方針決定や治療効果判定にとって重要な役割を持つ。一
方で、高い専門性が必要とされる病理医の数は不足しており、AI技術を用いた病理診断に関する研究開発は
重要と考えられる。また、病理スライドガラス標本を高精細にデジタル画像化した「バーチャルスライド」を
ハイスループットで大量に取得する機器が臨床現場でも使われ始め、学習に用いるデータも蓄積されつつある。
施設ごとに病理標本の作製法及び染色法が異なり、病理画像が標準化されていないといった課題はあるが、
徐々に臨床現場でAI技術を用いた病理診断が進んでいくと思われる。
米国・ニューヨーク大学の研究グループは、肺組織切片のバーチャルスライド画像を深層学習アルゴリズム
を用いて学習し、肺がん（lung
 adenocar
cinoma,
 squamous
 c
ell
 lung
 canc
er）及び正常肺の組織分類
を行った。その結果、AUC 0
.97と非常に高い精度で組織分類ができることが分かり、さらに病理画像から
STK11,
 E
GFR,
 F
AT1,
 SETBP1,
 KR
AS及びTP53という6つの遺伝子変異を高精度に予測できることが示さ
れた（AUC： 0.
733〜0.856）
11）
。また、日本医科大や理研AIPの研究グループは、前立腺がん検体の全
体をまるごとバーチャルスライド化したものを対象にアノテーションなしで深層学習を行なったところ、専門医
よりも高い精度で再発率を予測した。さらに、深層学習と専門医がそれぞれ異なる特徴に着目していることか
ら、両者を組み合わせることでさらに精度を高めることが示した
12）
。
• 皮膚画像解析
悪性黒色腫（メラノーマ）は悪性度の高い皮膚がんであるが、 ほくろとその形状が似ているため、 ほくろ（良
性）とメラノーマ（悪性）の識別は関心の高い課題である。米国・スタンフォード大学の研究グループは、深
層学習アルゴリズムの一つであるconvolutional
 neur
al netw
ork （
CNN）を用いて、約13万の画像とそ
れに対応する約2000種類の病気を対応付けたデータベースを基に、AIによる皮膚疾患の分類を試みた
13）
。
その結果、AIによる診断による皮膚がん135例のAUCは0.96、メラノーマ130例のAUCは0.94と皮膚科
専門医の診断とほぼ同等のレベルであった。また、国内においても国立がん研究センターにおいて、深層学
習技術を用いて皮膚写真データ12万枚の学習を行なった結果、AIによる判定精度 （86.2%） は専門医 （79.3%）
と比しても高い精度を示した
14）
。
• 希少疾患診断（眼科診断）
希少疾患について精通した臨床の医師や研究する研究者や企業は少数であることから、希少疾患の診断は
見落としや遅れ、誤りが発生しやすい。そのためAIによる診断の質の向上が期待されるが、一方で教師デー
タも少ないという難点もある。中国・中山大学のグループは、886件のアノテーション付けされた画像を教師
データとしてCNNを用いた解析を行ない、構築したAIシステムが、300件の正常眼球画像と3件の先天性
白内障眼球を併せた画像から全ての白内障症例に同定に成功したと報告している
15）
。
生物学研究においても画像解析とAIを組み合わせた事例は数多く報告されているが、注目されるのは、AI
642
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 659 =====
技術を活用することにより計測手法自体を最適化する事例である。まずは、計算機を画像生成に用いるコン
ピュテーショナルイメージングにおいて、散乱体越しにレンズレスで取得したパターンから被写体を計算する
逆問題の事例で先行的に行なわれてきたが
16）
、他の顕微鏡法においても、クライオ電子顕微鏡の単粒子解析
における分子構造情報抽出の最適化
17）
や超解像顕微鏡の一種であるSMLMにおける光学系の最適化
18）
と
いった事例が報告されている。また、目覚ましい結果を出している技術としてAIによって低解像度イメージか
ら高解像度イメージを生成する技術
19）
が挙げられ、トレーニングしたAIモデルを用いて通常の蛍光顕微鏡
画像から超解像画像を生成することに成功し
20）
、結果として画像取得の高速化や細胞への光毒性の低下につ
ながると期待される。また、非染色標本から疑似蛍光画像を生成する手法が、Google や
Allen Institute
（
Microsoft創業者が設立）の研究グループから発表されたことも注目に値する
21）   , 22）
。
オミクスデータに対する機械学習の適用としては、現在は主にsingle-cell

RNA-seqによる遺伝子発現デー
タに教師なし学習を組み合わせて、亜集団の検出や細胞同士の類似度からの分化経路の推定などが行われて
いるが、今後さらに高次な細胞間相互作用の推定などへ応用されることが期待されている
23）
。また、オミク
スデータを診療情報と合わせて、機械学習・深層学習技術でマルチモーダルに解析し、病態の分類、がんの
予後予測や抗がん剤の感受性予測などを行う研究成果が発表され始めている
24）
。
AI活用による計測の進化により、計測の適用場面が変化していることも注目に値する。その1つの要因は
リアルタイム計測・解析が可能となったことである。術中視野内においてラマン顕微鏡によりがん細胞を判別
して医師を助けるシステム
25）
や、セルソーターにおいてマイクロ流路中で蛍光やラベルフリー画像情報に基づ
いて高速に細胞種を判別するシステム
26）   , 27 ）
など、AI統合型のプロセスや装置が開発され実用化が進みつつ
ある。また、深層学習の強いノイズ耐性もデータを収集する場面の拡張に寄与している。例えばApple
W
atchを用いた心房細動の検出は、実際の測定はII誘導のみの限定的なものでかつデータが極めてノイジー
であるが、深層学習と組み合わせることにより必要な情報を復元可能とし、FDAの承認を得られるだけの精
度を達成している
28）
。これにより、心電図は病院で測定するものから、24時間365日どこにいても測定でき
るものへと劇的に立ち位置が変わった。一方で、AIの進歩により計測がAIの予測に置き換わってしまうこと
も起こりうる。例えば、深層学習によってアミノ酸配列からタンパク質立体構造を予測する精度が向上してい
ることから
29）
、既存のX線結晶構造解析やクライオ電子顕微鏡による構造解析が不要で深層学習による予測
で十分といったケースが増えるかもしれない。こうした「計測」の価値観を揺さぶるドラスティックな変化は、
医学・生物学のいずれの分野でも続々と起こる可能性がある。
AIを活かして人知を拡張させる上で、生命計測において鍵となるのは、マルチモーダル計測と計測自動化
である。マルチモーダル計測において進展が早いのが一細胞解析分野である。同分野では、各細胞から遺伝
子発現情報をシーケンス技術により計測する技術のスケールアップが進んできていたが、空間的な位置と対応
させて計測するSpatialTranscriptomics技術
30）   , 31 ）
がここ数年で次々に現れている。すでに一細胞解析分
野を牽引する10xGenomics社が、SpatialTranscriptomicsを扱うベンチャーを次々に買収する動きを見せ
ている。また、細胞イメージングにおいても、機械学習に学ばせやすいよう多重染色を行ない、人の認知バイ
アスなしに細胞内構造をマッピングするといった結果も報告されている
32）   , 33）
。
計測の自動化は、安定した大量のデータ生産のため、重要性がさらに高まっている。特に細胞を対象とし
た自動化装置において欧米企業が先行しており、米国BerkeleyLights社は、細胞をマイクロウェルに振り分
けその機能測定に基づいて高機能な細胞を分取してくる自動装置beaconを開発し、10xGenomics社は、
数多くの細胞から並列に遺伝子発現解析を可能とする簡便な仕組みと装置Chromiumを実用化した。ドイ
ツMiltenyiBiotec社は、血中より目的の細胞を分離し、洗浄・濃縮を行い培養までを自動化する
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
643
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 660 =====
CliniMACSProdigyを開発し、細胞治療分野における強力なプラットフォームとなっている。さらに、AIを
組み込んで細胞培養とモニタリング、細胞状態や機能の判別といった一連のプロセスを自動化し、さらにプロ
セスの最適化もAIを活用して行なうといった、自律的な実験プロセス構築を目指す取り組みも進みつつある。
Kingらにより英国で開発された先駆的なシステム
34）
を皮切りに、米国や欧州を中心に化学や合成生物学の
分野で進みつつあり、製薬企業でも創薬スクリーニングに自動化プロセスを導入する動きが見られる
35）
。我
が国においても、ロボット技術をはじめとした自動化技術を最適化してiPS細胞の培養や分化を進める試みや、
多様なセンシングで得られたデータを基にバイオ生産における微生物培養手法を最適化するAIシステム構築、
といった取り組みが行われている。
[ 注目すべき国内外のプロジェク ト]
学習に用いるデータを大規模に収集するためのプロジェクトが、バイオバンクやコホートなども含め国内外
でいくつも動いている。以下に一細胞計測に関連する3つのプロジェクトを挙げる。
• HCA（Human

Cell

Atlas

Project）
36）
米国, EU, 日 本などが傘下する国際プロジェクトでヒトの全細胞の状態を1細胞の単位で記述することを目
標としている。現在進行中の第1期ではsingle-cell RNA
-seqを中心にデータの収集が行われており、この
プロジェクトの進展とともに莫大な量のヒト1細胞情報が蓄積されることが期待されている。また本プロジェ
クトのために細胞の位置情報を含めたspatial single-c
ell tr
anscriptomicsの技術開発が急速に進められて
いる。
• HuBMAP（Human

BioMolecular

Atlas

Program）
37）
アメリカNIHによるHCAに呼応したプロジェクト。健康なヒトの様々な1細胞情報のデータベース化が目的。
• LifeTime

FET

Flagship
38）
EUによるHuBMAPに呼応したようなプロジェクト。病気のヒトの様々な1細胞情報を収集し、疾病に至
る機序の解明を目指す。
また、健康医療分野において注目されるプロジェクトとして、Google傘下のVerily社を中心にDuke大学
とStanford大学が参加するProject Baseline
39）
が挙げられる。1万人の前向きコホートによりゲノム・マイ
クロバイオーム・通常の健康診断情報に加え、ウエアラブル端末による24時間365日の情報を5年間収集し
つづける。
日本におけるプロジェクトとして、内閣府の官民研究開発投資拡大プログラムPRISMにおいて、創薬やス
マート農業・育種といった領域におけるAI活用のためのデータプラットフォーム構築が進められている。前者
については、 「創薬ターゲットの枯渇問題」を克服すべく、動物からではなくヒトの情報（様々なオミクスデー
タ及び診療情報）から創薬ターゲット分子を探索するAIの開発実装を目的とする「新薬創出を加速化する人
工知能の開発」プロジェクトが2018年から開始されている。自動化に向けたプロジェクトとしては、理研・
高橋を中心とした産学共同のプロジェクト「ロボティックバイオロジーによる生命科学の加速」が、JST未来
社会創造事業の本格研究として2020年末より開始した。
644
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 661 =====
（5）科学技術的課題
現在、医学生物学分野に適用されているAI（深層学習）は、人間と同等もしくはそれ以上の精度で検出や
分類ができれば、そのアルゴリズム自体はブラックボックスで良いという要求水準のAIであり、第4のパラダ
イムであるデータ駆動型の中に閉じていると言える。しかし現象の背後にあるメカニズムを説明し、既存の科
学とのクロストークを可能にするには、第1〜3パラダイムの原理・仮説・シミュレーションを組み込み可能
なAIへと発展させる必要がある。このような次の段階への移行については、臨床や健康医学の分野よりは、
データの入手に制限がなく、介入実験による確認が可能な生物学研究が先陣を切ることが期待される。その
中で計測に求められる点として、個々の計測技術の開発もさることながら、既存の計測技術・装置群をシステ
マチックに繋ぎこれらを計画的に使うことにより、メタデータリッチでラベルや検証（患者であれば長期追跡
計測）も適正になされたデータセットを大量に構築していくことが重要となる。例えば、現在行なわれている
マルチオミクス解析はそれぞれのモーダリティデータの特性が充分考慮されておらず、特に遺伝子変異の意義
付けが行われることなくデジタルデータに変換されており、今後は個々のデータの特性を充分反映させるシス
テムの構築が必要であると考えている。さらに、生命現象・疾患を考える上では、時間的・空間的な相互作
用を解析に取り入れることが本態解明に繋がると考えられるが、層別化されたオミクスデータの相互作用や時
間的な経時変化をも加味したマルチオミクス解析は始まったばかりであり、今後取り組むべき重要な課題であ
ろう。
AIを適用する上で計測データに起因する課題として、データ自体が元々保持しているバイアスに起因する
精度の不安定性がある。たとえば画像解析の場合、画像を取得する機器のメーカーの違いや型式の違いなど
によるバイアスはAIによる学習に影響を与える。この問題を解決する方策としては手法や機器の統一も考え
られるが、特に生物学・医学分野では、既に各医療施設で確立された手法や各研究者がそれぞれの目的・サ
ンプルにとって最適と判断した手法を変更することは難しく、また独占禁止法の観点から考えても現実的では
ない。この問題の解決には、データの構造化やメタデータを加味したアルゴリズムの開発を含め、ロバスト性
の高いシステムの開発が肝要になってくると考える。その前提として、計測データに付するラベルや検証、メ
タデータに対する基準の、最低限の明確化・標準化が求められる。さらに臨床分野においては、多施設のデー
タを解析する時に施設ごとのバイアスという課題に直面することも多い。例えば、病理画像解析で切片を染色
する手法として一般的に使用されるHE染色は、施設ごとにその手技が微妙に異なっており、ホルマリンによ
る標本固定に関しても濃度や固定時間の差異が散見される。また、染色してから長期保存することにより、標
本自体が退色するという問題もある。さらに、医療施設による患者の特性の違いによるバイアスといった懸念
も挙がっている
40）
。機械学習・深層学習技術は過学習（overfitting）を起こしやすいという性質も鑑み、こ
うしたバイアスの影響を除くには後述する転移学習の活用が有効と考えられる。また臨床応用に際しては、施
設間を超えたロバスト性を担保するために、前向き研究が重要となってくる。
また、現場で研究を実践していく中でいくつか課題が見受けられる。AIを有効に活用するにはデータ収集
が重要である一方、臨床現場において日常診療を一切妨害しないで、質の高い医用画像及び臨床情報の収集
をいかに効率的に行なうか、という点は臨床研究において課題となる。また、大量のデータ収集と解析を実
施するには、計算機や大規模ストレージといったインフラの準備、さらにそれらを扱う人的リソースが欠かせ
ない。具体的には、スパコンなどの外部の計算機環境に高速でアクセスできるチャネルを確保していること、
内部の計算機環境において大規模データの前処理をできる計算機環境といったインフラとそれを支える人材
の整備を、共同利用含め進めていく必要がある。一方で、AI技術の進化に伴い、機械学習の専門知識がな
くても自前のデータから独自の機械学習モデル構築が可能なサービスや、学習モデルの探索まで自動化したソ
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
645
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 662 =====
フトなどが出てきて、AIを研究に導入する技術的ハードルは下がりつつある。AI利用のすそ野が広がる反面、
作り上げたモデルの評価が十分に行われない、必ずしもAIを適用する必要のない研究でも無為にAIが用い
られてしまう、といったケースも増えると考えられるため、AIモデルの評価システムやAIを活用する上での倫
理基準の構築が必要となる。
計測技術を開発する上で鍵となるマルチモーダル計測と計測自動化については、以下のような課題が挙げ
られる。
• マルチモーダル計測
人類の有する生命の知識は未だ限られており、人が生命データに与える解釈にバイアスが入ることは避けら
れない。そこで、同一の対象から多角的にデータを取ることができれば（メタデータを含む） 、片方のデータ
を他方のデータのラベルづけに用いたり、検証に用いたり、統合的に用いたりすることができるようになる。
この計測対象が、単一細胞レベルなのか、単一細胞集団レベルなのか、個体レベルなのか、そしてそれぞれ
のケースにおいてどのようなAIモデルやアプローチが適正であるか、検証が進むと考えられる。
また、マルチモーダル計測を行う際に、別々のタイミングや装置の間で、各対象のデータをいかに紐付けて
いくのかという課題が頻出してくる。従来のように、一つ一つの対象を逐次的に認識して扱っていくのではス
ケールと再現性から限界も存在する。装置間で測られる計測データを並列に紐づけられるようなシステムが求
められる。
計測とAIを組み合わせて人知を拡張しようとする際に大きなポテンシャルが期待されるのは、まだ人が使
いこなせていないモダリティの活用である。吸収やラマンや位相など、人が未だ解釈する能力を十分に得てい
ない光学情報を活かせる可能性がある。同様に期待されるのは、次元の小さな情報から、次元の大きな情報
を予測することである。例えば、前述の光学情報から分子情報を予測する、無数にある薬剤の組み合わせ効
果を少ない実験データから計算機内で予測する、といったことが期待される。
• 計算機とハードウェアの融合、自動化、ロボット化
AIの解釈に対して人がいかに介在するか、その必要性を再考することでシステム性能を向上し、より有効
にデータを活かせる可能性がある。人の介在はバイアスを発生させるだけでなく、高速化や高精度化のボト
ルネックとなる可能性がある。光学分野においては、コンピュテーショナルイメージングと呼ばれる分野にい
ち早く適用し始めている。
定量性、再現性、大スケールは、有用なAIを開発するデータ生成のため、計測技術に欠かせない必要要
件となる。しかしこのような装置へのアクセスは限られるため、装置やデータリソース共有化の推進、リモー
トでも実験・研究を推進できる枠組みの構築も並行して重要となる。自動化・ロボット化の利点の1つは、対
象に対する摂動>計測>解析>摂動>…と反復したクローズドループの中で、プロセスを最適化していくような
ことができる点である。計測だけでなく、プロセス全体でのトータルでの設計が重要となる。
（6）その他の課題
生物学・医学領域でデータ駆動型科学を実践する場合、これまでとは桁の違う量のデータへのアクセスが
必須となる。そこにはいわゆるプラットフォーマーの覇権や個人情報の保護などトレードオフの関係になる要
素が複数存在するため、倫理、法律やアウトリーチなど広い視野をもった学際的議論を研究開発に含めバラ
ンスを取れる点を探す作業が同時進行で必要となる。
646
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 663 =====
ヒト由来のデータ利用の自由度を規定する個人情報保護への感度は、長い歴史の上に立脚しており国ごと
に大きく違う。ナチスによるジェノサイドや冷戦下での情報統制を経験したヨーロッパでは近年、GDPRと呼
ばれる相対的に強い個人情報保護の方針を打ち出した。日本もどちらかといえばヨーロッパ寄りのスタンスで
あると考えられる。一方、米国では、GAFAを始めとしたデータプラットフォーマー企業が、サービス提供の
対価として消費者からデータを集めている。健康医療分野では、Apple, Google, Amazon
が販売するウエ
アラブル端末はさまざまなアプリを提供するプラットフォームになっており、例えばフィットネスや疾病予防の
アプリを通じて測定されたヘルスケアデータは、日本人であってもこれら企業の元に集まるわけである。また、
中国は、国策としてAI研究開発を進めるため、医療データを含んだ個人データを用いる上での厳しい規制を
課していない。そのため、AIトレーニング用の教師データを作成するためのコストが比較的低く、例えば
COVID-19に対する画像診断補助AIの認可において、中国のデータを用いて中国で開発されたアルゴリズム
を日本に輸入し、日本でも有効であることを臨床試験で確認するスキームのAI製品が出てくる
41）
など研究開
発スピードの差が顕在化した事例も出てきている。
日本では、2017年5月の改正個人情報保護法の全面施行により、全ての医療情報は要配慮個人情報とし
て取り扱われるようになり、医療データを用いた研究開発が停滞してしまうとの危惧が出た。それに対して
2018年5月に、認定された事業者により匿名加工された医療情報の流通について定めた次世代医療基盤法
が施行された。この法律に基づき、匿名加工医療情報がAI研究に積極的に活用され、日本での研究開発が
加速度的に発展していくことが期待される。一方で、個人情報保護に重点が置かれている日本では、情報活
用を促進する前提としてサイバーセキュリティ技術の進展が大きな課題となる。欧州においても、 「欧州デー
タ戦略」
42）   , 43）
の中で、医療データや科学研究データを含む公共利益の高いデータや産業競争力に資するデー
タの移転・流通を、 「個人データの使用に関する主権は個人が有する」というGDPRの考えに則った形で促
進する方向性を模索している。米中という2つの大国と競争する上で、米中とは異なる価値観をベースとする
日本と欧州での連携は重要になると思われる。
個人情報保護が強い地域ではデータの管理単位が小さい（例：病院ごと）という特性があり、大量のデー
タを寄せ集めて汎用性の高いAIを1つ作るよりも、AIが各病院に出かけて行って、その病院に集まるデータ
の特性から学ぶ、という方法論の研究開発に注力することは、アメリカのプラットフォーマーと違う戦略を取
るという意味でも極めて重要であろう。これは機械学習的には転移学習と呼ばれる領域であり、生物学 x 転
移学
習、医療データ x 転移学
習、という専門分野を開拓し人材を育成することが急務である。この課題は病
院ごとから国ごとへも拡張可能で、GDPRにより基本的に個人情報は国境を超えられないEUの各国との連
携を強化するのにも重要であると考える。
また、AIを用いた研究開発の成果を医療分野で実装するためには、医療機器の認可のプロセスの進化も
要求される。例えば、前述の転移学習についても、現在の認可体系では、認可後に医療機器がアルゴリズム
を変化させる（=さらに学習する）ということは想定されておらず、転移学習は成立しない。米国FDAは法規
制を定める機関として、新たな技術への法規制の対応について積極的であり、2017年7月にはデジタル技術
を用いたイノベーションを適切に評価する体制を整えるための 「Digital

Health

Innovation

Action

Plan」 を、
2019年4月には継続的に学習・変化し続けるAdaptive AI
を含んだ医療機器を把握・規制するための新た
な枠組みの検討を開始している
44）
。また、これ以外にも、AI搭載医療機器による製造物責任、専門家責任、
医療過誤、データプライバシーやデータ所有権問題など、今後明文化が必要とする課題も散見される。我が
国でも、AIを活用した医療診断システム・医療機器などに適応したルール作りが開始されている
45）
のでその
推移に着目したい。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
647
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 664 =====
データの価値や構造を考えた計測技術設計のためには、計測データを利用する生物学者やデータ科学者側
から計測技術開発者へ、データ構造の価値を噛み砕いて伝えていくことが必要で、分野を超えた連携が不可
欠である。そのための鍵となるのは、人材育成である。分野横断型のカリキュラムを用意して広い知識を植え
付けるだけではなく、データ構造の構築・活用を中心に据えた思考体系を共有していく必要がある。自動化
と大量計測を前提とし、データを理解して実験を計画・実行できる生物学者・医学者や、自動化させること
を前提とし、価値のある生物学的データを理解して、計測系を設計・実現できる技術開発者の両輪を生み出
すことが必要となる。また、収集したデータの有効活用のためにはデータサイエンティストとの連携も欠かせ
ない。さらに、バイオ産業が自動化していくことになれば、産学連携や産学での人材流動の重要性も増してく
るであろう。
以上のように、計測

x

AIのデータ駆動型科学においては、そのポテンシャルの高さから、アカデミアと企業、
生物学と医学、といった既存の区分が破壊されており、新しい価値観に適応した制度や人材育成を他国のコ
ンペティターと同じ速度で進めていくことが極めて重要になると考えられる。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 〇 ↗
政府の「AI戦略」の迅速な計画と実装により国際学会などで一定の存在
感を打ち出している。長い間質の高い医学・生物学研究が行われてきた
結果大量に保存された、質の高い医療データを活用した研究が、個人情
報関連する法整備により今後加速度的に発展していくことが期待される。
計測分野では、ロボティックバイオロジーの提案と実践などに前進を見せ
ている。AI融合のイメージセルソーターは日本が中心で開発が進んでいる。
応用研究・開発 〇 ↗
20世紀後半と比べ存在感が低下しているもののハードウェアやウェット
においては未だ強みと高い品質を保っている。AI戦略等に対応して高校
生への数学教育などが迅速に展開されており今後AI人材が厚くなること
が予測されるため、AIを始めとしたソフトウェアも合わせた発展が期待
される。
顕微鏡や培養装置モニタリングなどにおいて、基本的なAI画像解析を取
り入れるなど、ベーシックな計測技術への導入は堅調に進んでいる。AI
が駆動するイメージセルソーターの実装でも、世界をリードしつつある。
自動化装置として、細胞医薬開発・製造などで価値を発揮できるかが今
後の鍵となる。
米国
基礎研究 ◎ ↗
ビッグデータを生成し集めるプラットフォーマーは全て米国企業であり、
そこに優秀なAI研究者も集まっている。スタンフォード大学やUCバーク
レイなどの大学もAI技術を活用したライフサイエンス・臨床医学分野分
野に注力しており、世界的にみても圧倒的な研究力を有している。
細胞解析技術を皮切りにマルチモーダルな解析技術も次々に発表されて
いる。ボストンは基礎研究と応用が直結する環境となっており、AIや圧
縮センシングなどの情報技術がバイオ計測にも積極的に用いられている。
応用研究・開発 ◎ ↗
基礎研究と同様、GAFAMなどの超巨大企業が、全米の一流大学と共同
でAI技術を活用したライフサイエンス・臨床医学分野分野を推進する。
自動化・ロボット化をインダストリーが牽引し、周辺応用分野もこれを活
用する循環が生まれている。一細胞解析や細胞製造分野で計測装置の開
発をリードし、AIの計測分野導入も進めている。一細胞解析などで、マ
ルチモーダル解析を抑えるために次々に買収を進める企業もある。
648
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 665 =====
欧州
基礎研究 ◎ →
AIの基礎理論ではアカデミアに厚い人材を有し、英国のロンドン大学な
どを中心に質の高い基礎研究が行われてきた。
計測分野においても、英国マンチェスター大学で生み出されたロボット実
験装置Adam、Eveや、スウェーデンで生み出された組織内の位置情報
と細胞遺伝子解析をマルチモーダルに解析する技術（のちに米国10x
g enomics社が買収）など、顕著な成果が出ている。
応用研究・開発 〇 →
GDPRなど個人情報保護が強く、米国のGAFAMに匹敵する超巨大企業
も存在しないため、データが国ごとにサイロ化している。そのため、米国
ほどのアクティビティが見られない。
計測では、英国のバイオテックインダストリーがアクティブである。
中国
基礎研究 ◎ ↗
政府が国策としてAI開発を進めているため、世界的に見てもトップクラ
スのアクティビティを保っている。米国でAI研究を行なう人材層の還流
と国内での育成により人材も分厚く、基礎研究力は極めて高い。
ゲノミクスやゲノム編集といったDNAや細胞に関する技術と情報科学・
AIを融合させる研究への莫大な投資と進展が目覚ましい。
応用研究・開発 ◎ ↗
GAFAMに対抗できる規模をもつプラットフォーマー（Alibaba, Baidu,
iflytek, T
encentなど）が、政府の強力なバックアップを得ながら一流
大学と強固に連携しつつ研究を推進している。個人情報を始めとしたビッ
グデータに対するコストが極めて低い。
特にゲノミクスやLiquid Biops
y分野への情報科学の応用に対する投資
は非常に大きく、米国を始めとした他国企業を買収して技術を吸収しつ
つ、発展を続けており、米国に迫る。
ただし、国際展開には政治的障壁があり、未知数な点も多い。
韓国
基礎研究 〇 ↗
韓国においても重要研究課題と考えられているが、機械学習・深層学習
技術の専門家の数が少ないこともあり、アクティビティは米中ほど高くな
い。
計測では、YongKeun
 P
ark（KAIST）がラベルフリー定量位相イメージ
ング技術の第一人者として知られ、AI解析とイメージングの統合や、スピ
ンオフしたTomocube社顕微鏡の解析におけるAI活用を探索している。
応用研究・開発 △ ↗
サムスン電子を中心にAIの応用研究が展開されているが、人材層が薄い。
ウエアラブル装置などを用いたデジタルヘルス分野に積極的だが、計測・
理化学技術開発は限定的。
インド
基礎研究 ○ ↗ 数学・ITの優秀な人材を多くアメリカなどに輩出しており、今後国内で
どのように発展するか注目である。
応用研究・開発 ○ ↗ 国内に抱える人口が圧倒的に多く、経済発展とインフラの普及により、
次のビックデータ拠点となる可能性が高い。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
649
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 666 =====
関連する他の研究開発領域
・知覚・運動系のAI技術（システム・情報分野 2.1.1）
・
データに基づく問題解決（システム・情報分野
 
2.1.6）
参考・引用文献
 1） K. H
e et al., "Deep R
esidual Learning f
or Imag
e R
ecognition", 2016 I EEE C onference
o
n
 C
omputer
 V
ision
 a
nd
 P
attern
 R
ecognition
 （
CVPR） （2016） ： 770– 778. d oi： 10. 1109/
CVPR.2016.90
 2） D. Silv
er et al., “Mastering the game of Go with deep neur
al netw
orks and tr
ee sear
ch”,
Nature 529, no. 7587 （ 2016） ： 484-489. doi：10.1038/nature16961
 3） S. Ben
jamens, P
. Dh
unnoo and B
. Mes
ko, “Th
e sta
te of art
ificial int
elligence-based FD
A-
approved medical devic
es and alg
orithms： an online database”
, npj D igital M edicine 3
（
2020） ：118.

doi：
10.1038/s41746-020-00324-0
 4） E. J. T
opol, “High-perf
ormance medicine
： the c
onvergence of human and artificial
intellig
ence”,
 Nat. Med. 25, no. 1 （ 2019） ： 44-56. doi： 10.1038/s41591-018-0300-7
 5） A. Estev
a et al., “Dermatologist-lev
el classification of skin canc
er with deep neur
al
netw
orks”,
 Nature 542, no. 7639 （ 2017） ： 115-118. doi：10.1038/nature21056
 6） P. Lambin et al., “Radiomics
： extr
acting mor
e inf
ormation fr
om medical imag
es using
adv
anced f
eature analy
sis”, Eur. J. C ancer 48, n o. 4 （ 2012） ： 441– 446. d oi： 10. 1016/
j.ejca.2011.11.036
 7） P. Y
u and W
. Lin, “Single-c
ell T
ranscriptome Study as Big D
ata”, Genomics P roteomics
Bi
oinformatics 14, no. 1 （ 2016） ： 21-30. doi：10.1016/j.gpb.2016.01.005
 8) M.
 Y
amada
 et
 al.,
 "Dev
elopment
 of
 a
 r
eal-time
 endosc
opic
 imag
e
 diagnosis
 support
 s
ystem

using deep learning technology in c
olonoscopy", Sci. R
ep. 9
, no. 1
4465 (2
019). doi :
10.1038/s41598-019-50567-5

9) 小林和馬,
 浜本隆二
,
 「人工知能技術
によって変革される放射線医学」,
 フ
ァルマシア 54
 no.
 9
 (2018)
 :

875-878.

doi

:

10.14894/faruawpsj.54.9_875
 10) S.
 Y
asutomi,
 T
.
 Ar
akaki
 and
 R.
 H
amamoto,
 "Shado
w
 Detection
 f
or
 Ultr
asound
 Imag
es
 Using

Unlabeled

Data

and

Synthetic

Shadows"

arXiv

(2019)

:

1908.01439
 11） N. C
oudray et al., “
Classification and mutation pr
ediction fr
om non-small c
ell lung canc
er
histopathology imag
es using deep learning”
, Nat. M ed. 24 （ 2018） ： 1559- 1567. d oi：
10.1038/s41591-018-0177-5

12） Y. Y
amamoto et al., “
Automated ac
quisition of explainable kno
wledge fr
om unannotated
histopathology imag
es”, Nat C ommun 10, n o. 1 （ 2019） ： 5642. d oi： 10. 1038/s41467-019-
13647-8
 13） A. Estev
a et al., “Dermatologist-lev
el classification of skin canc
er with deep neur
al
netw
orks”,
 Nature 542 （ 2017） ： 115-118. doi： 10.1038/nature21056
 14） S. Jinnai et al., “The Dev
elopment of a Skin Canc
er Classification S
ystem f
or Pigmented
650
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 667 =====
Skin Lesions Using Deep Learning” , Biomolecules 10, n o. 8 （ 2020） ： 1123. d oi： 10. 3390/
biom10081123
 15） E. Long et al., “
An artificial intellig
ence platf
orm f
or the multihospital c
ollaborative
manag
ement of c
ongenital catar
acts”, Nat B iomed E ng 1 （ 2017） ： 0024. d oi： 10. 1038/
s41551-016-0024
 16） R. Hir
asaki, R. T
akagi and J. T
anida, “Learning-based imaging thr
ough scattering media”
,
Optics E xpress 24, no. 13 （ 2016） ： 13738-13743. doi： 10.1364/OE.24.013738
 17） S.
 R.
 M.
 V
.
 Subr
amaniya,
 G.
 T
erashi
 and
 D
.
 Kihar
a,
 “P
rotein
 sec
ondary
 structur
e
 detection
 in

intermediate-r
esolution
 cry
o-EM
 maps
 using
 deep
 learning”
,
 Nat M ethods 16 （ 2019） ： 911-
917.

doi：
10.1038/s41592-019-0500-1
 18） E. N
ehme et al., “DeepST
ORM3D： dense 3
D localization micr
oscopy and PSF design b
y
deep

learning”,
 Nat Methods 17 （ 2020） ： 734-740. doi： 10.1038/s41592-020-0853-5
 19） W. Y
ang et al., “Deep Learning f
or Single Imag
e Super-R
esolution： A Brief R
eview”, IEEE
T
ransaction

on

Multimedia 21, no. 12 （ 2019） ： 3106-3121. doi： 10.1109/TMM.2019.2919431
 20） H. W
ang et al., “Deep learning enables cr
oss-modality super-r
esolution in fluor
escence
micr
oscopy”,
 Nat Methods 16 （ 2019） ： 103-110. doi： 10.1038/s41592-018-0239-0
 21） E. M. Christiansen et al., “In Silic
o Labeling
： P
redicting Fluor
escent”, Labels i n U nlabeled
Im
ages 173, no. 3 （ 2018） ： 792-803.e19. doi： 10.1016/j.cell.2018.03.040
 22） C. Ounk
omol et al., “Label-
free pr
ediction of thr
ee-dimensional fluor
escence imag
es fr
om
tr
ansmitted-light
 micr
oscopy”,
 Nature M ethods 15, no. 11 （ 2018） ： 917–920. doi： 10.1038/
s41592-018-0111-2

23） M. D
. L
uecken and F
. J. Theis, “
Current best pr
actices in single-c
ell RNA
-seq analy
sis： a
tutorial”
,
 Mol. Syst. Biol. 15, no. 6 （ 2019） ： e8746. doi： 10.15252/msb.20188746
 24） K.

Asada

et

al.,
 “Unc
overing

Prognosis-Related

Genes

and

Pathways

by

Multi-Omics

Analysis

in

Lung

Cancer”,
 Biomolecules 10, no. 4 （ 2020） ： 524. doi： 10.3390/biom10040524
 25） T. C. H
ollon et al., “N
ear r
eal-time intr
aoperative br
ain tumor diagnosis using stimulated
Raman

histology

and

deep

neural

networks”,
 Nat M edicine 26 （ 2020） ： 52-58. doi： 10.1038/
s41591-019-0715-9
 26） S. Ota et al., “
Ghost cytometry”
, Science 360, n o. 6394 （ 2018） ： 1246- 1251. d oi： 10. 1126/
science.aan0096
 27） N.
 Nitta
 et
 al.,
 “Intellig
ent
 Imag
e-Activated
 C
ell
 Sorting”
,
 Cell 175, no. 1 （ 2018） ： 266-276.
e13.

doi：
10.1016/j.cell.2018.08.028
 28） ECG

app

and

irregular

heart

rhythm

notification

available

today

on

Apple
 W
atch
 https://www.apple.com/newsroom/2018/12/ecg-app-and-irregular-heart-rhythm-
notification-available-today-on-apple-watch/
 （
2021年2月1日アクセス）
 29） E. Calla
way, “‘It will chang
e ev
erything’： DeepMind’
s AI mak
esgigantic leap in solving
pr
otein structur
es”, Nature 588, n o. 7837 （ 2020） ： 203- 204. d oi： 10. 1038/d41586-020-
03348-4
 30） P.
 L.
 Ståhl
 et
 al.,
 “Visualization
 and
 analy
sis
 of
 g
ene
 expr
ession
 in
 tissue
 sections
 b
y
 spatial

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
651
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 668 =====
transcriptomics”, Science 353, no. 6294 （ 2016） ： 78-82. doi： 10.1126/science.aaf2403
 31） K.H. Chen et al., “Spatially r
esolved, highly multiplex
ed RNA pr
ofiling in single c
ells”,
Science 348, no. 6233 （ 2015） ： aaa6090. doi： 10.1126/science.aaa6090
 32） M. -
A. Br
ay et al., “
Cell P
ainting, a high-c
ontent imag
e-based assa
y f
or morphological
p
rofiling u
sing m
ultiplexed fl
uorescent d
yes”, Nat P rotocols 11, n o. 9 （ 2016） ： 1757- 1774.
doi：
10.1038/nprot.2016.105
 33） G. Gut, M. D
. H
errmann and L. P
elkmans, “M
ultiplexed pr
otein maps link subc
ellular
or
ganization to c
ellular states”
, Science 361, n o. 6401 （ 2018） ： e aar7042. d oi： 10. 1126/
science.aar7042
 34） https://www.manchester.ac.uk/discover/news/robot-scientist-eve-could-boost-search-for-
new-drugs/
 （
2021年2月1日アクセス）
 35） https://www.youtube.com/watch?v=Ms5_npR0c34
 （
2021年2月1日アクセス）
 36） https://www.humancellatlas.org
 （
2021年2月1日アクセス）
 37） https://commonfund.nih.gov/hubmap
 （
2021年2月1日アクセス）
 38） N. Rajew
sky et al., “Lif
eTime and impr
oving Eur
opean healthcar
e thr
ough c
ell-based
inter
ceptive

medicine”,
 Nature 587 （ 2020） ： 377-386. doi： 10.1038/s41586-020-2715-9
 39） https://www.projectbaseline.com/
 （
2021年2月1日アクセス）
 40） J. F
utoma e
t a
l., “
The m
yth o
f g
eneralisability i
n c
linical r
esearch a
nd m
achine l
earning i
n
h
ealth c
are”, The L ancet D igital H ealth 2, n o. 9 （ 2020） ： e 489-e492. d oi： 10. 1016/S2589-
7500（20）30186-2
 41） エムスリーとアリババクラウド 
AI医療技術「COVID-19肺炎画像解析プログラム
Ali-M3」医療機器製
造販売の承認取得・提供開始 https://c
orporate.m3.com/press_release/2020/20200629_001616.
html
 （
2021年2月1日アクセス）
 42） 総務省「データ流通環境等に関する消費者の意識に関する調査研究 報告書」
（2020） https://www.
soumu.g
o.jp/johotsusintokei/linkdata/r02_04_houkoku.pdf
 （
2021年2月1日アクセス）
 43） European O
pen S
cience Cl
oud ht
tps://ec.europa.eu/research/openscience/index.
cfm?pg=open-science-cloud
 （
2021年2月1日アクセス）
 44） https://www.fda.gov/news-events/press-announcements/statement-fda-commissioner-
scott-gottlieb-md-steps-toward-new-tailored-review-framework-artificial （
2021年2月1日ア
クセス）
 45） 厚生労働省 次世代医療機器評価指標
の公表について https://www.mhlw.g
o.jp/web/t_doc?dataId
=00tc4315&dataType=1&pageNo=1
 （
2021年2月1日アクセス）
652
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 669 =====
2.5.5 BMI・BCI
（1）研究開発領域の定義
Brain

Machine

Interface
 （
BMI、あるいはBrain-Computer

Interface：BCIはほぼ同義で使用される）
は、計算機科学やロボティクスなどの発展に伴って2000年前後から急成長した脳科学・神経科学の新しい
研究分野である。脳の情報をリアルタイムに読み取って、伝達したり何らかの変換を加えることを基盤とした
研究であり、心身機能の補綴や改善といった応用を志向したものが多い。理工学、医学、数理統計学、心理
学などの多分野の知見と技術を結集する融合型の分野であり、今後、人工知能やICT技術と結びつくことで
新しい展開が期待される。教育・医療・経済等への応用にむけ、国内でも産業界を巻き込んだ研究開発体制
が求められる。
（2） キ ー ワ ー ド
脳情報通信、脳機能制御、人間拡張、サイバネティクス、ニューロインフォマティクス、可塑性、学習、
ニューロリハビリテーション、ニューロマーケティング、人間理解
（3）研究開発領域の概要
［本領域の意義］
人間の脳には、五感を通じて絶えず外界から様々な入力が与えられる。脳はここから意味のある情報を取
り出して、自身の行動規範に照合したり、過去の記憶と照合したりする。その結果を基に、最終的には自分
自身や外界を認知したり、行動をとったりする。このようなinput-outputモデルと別に、脳自体が内因的に
多様なダイナミクスを創発していて、これが意識や気分や性向を生み出している要素もある。いずれにせよ、
脳は多次元、非線形、時変なダイナミカル・システムである。こうした一連の過程をモデル化して、その表現
の一部を計算機に肩代わりさせる仕組みをBrain-Machine
 Interfac
e （
BMI、あるいはBrain-Computer
Interfac
e：BCIはほぼ同義で使用される）と呼ぶ。複雑な脳内情報処理過程をモデル化する部分においては、
データサイエンス（人工知能分野）の活用が大きな成功を納めている。
脳の運動情報処理に媒介してロボットアームやロボットレッグを円滑に操作するサイボーグ技術、マイクロ
フォンやカメラなどの機械センサを脳の聴覚系や視覚系にインプットする感覚補綴、脳内の情報処理過程に仲
介してその演算を効率化させるニューロモジュレーション技術（の一部） 、失われた神経ネットワークを再建
する人工神経接続技術など、生物器官の機能不全や欠損に対する工学的なソリューションとして、一部は既
に革新的な医療機器としての実用化が進んでいる。医療だけでなく、福祉、ヘルスケア、スポーツ領域への応
用が期待されており、スタートアップ業界でBrainTechは大きな流行を見せている。
こうしたアプローチは一部で、生物が本来持っているスペック以上の能力を引き出すエンハンスメントに応
用されたり、生物が本来備えていない器官の機能を機械的に付与する人間拡張技術として研究されたりしてお
り、倫理的、法的、社会的な議論を呼んでいる。このような研究開発にともなって、人間の脳が持っている「適
応能力」の高さが明らかになったり、その適応能力を操作する方法が明らかになりつつある。このように
BMI技術は、 「脳とは何か」 「人間とは何か」を知るための、新しい科学的方法としても注目を集めている。
［研究開発の動向］
BMIを構成する個々の要素技術の開発状況について概説する。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
653
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 670 =====
【脳活動のセンシング技術】
BMIで用いられているセンサ技術には、頭皮脳波（Electroencephalogram：EEG） 、硬膜電極
（Electrocorticogram：ECoG） 、微小電極アレイ（Microelectrode

Arrary：MEA） 、近赤外分光法（Near

Infr
ared Spectr
oscopy：NIRS） 、脳磁図（Magnetoencephalogram：MEG） 、機能的磁気共鳴画像法
（functional Magnetic R
esonance Imaging
：fMRI）がある。このほかに、光ポンピング磁力センサ
（Optically

Pumped

Magnetometer：OPM）が近年、新しいコンセプトによる高感度センサ技術として注
目を集めている。MEGとMRIはノイズシールドが施された特殊な室内閉鎖環境でのみ利用が可能だが、
OPMは通常環境で利用でき、頭蓋骨による信号減衰を受けない磁場信号を利用できるため、その応用可能
性は高いと目されているが、装置は依然大型で、信号特性や他のセンサ技術との排他的優位性に関する評価
はこれからである。測定方法上の改良や新提案に関しては頭皮脳波とMRIで精力的に進められており、頭皮
脳波に関しては、1024極にのぼる高密度化、fMRI（機能的磁気共鳴画像法）との同時計測、脳磁気刺激
との併用、スポーツなどの粗大運動中での安定計測などが実現した。MRIについてもMRS（磁気共鳴スペク
トロスコピー）を利用し、可塑性を制御する因子と考えられているE/Iバランスの測定や、DTI（拡散テンソ
ル画像法）による構造ネットワーク解析をはじめとして、脳の機能や構造に関する様々な情報を読み出すこと
が可能になってきた。身体に電極を埋め込むタイプのセンサについては、無線給電とワイヤレス通信機能を搭
載し、適正なエネルギーコンサンプションを実現させたデバイス（Neural Dust
1）
） 、超細密に多極の電極を
集積化させた電極（Neuropixels
2）
） 、ステント状の電極を開頭手術せずに脳血管内に留置して脳情報を読
み出すもの
3）
、埋植術式の標準化とユーザビリティ開発を進めた電極など、新しいコンセプトが誕生している。
【デコーディング技術】
脳情報の読み出し方のアプローチには、幾つかの異なる方式がある。1つめは古典的な生理学研究の積み
上げによって明らかにされてきた知識に基づく信号分析方法である。科学的な裏付けは強固だが、実験室と
いう特殊環境、人工的な実験課題、実験後に丁寧な解析パイプラインを適用した後のオフライン解析結果、
均質でしかも人数が限られた被験者集団の集合データという限定的な条件の下で見出されたモデルであるた
め、BMIが要求する「自由環境で、個々人に適応し、オンラインでただちに脳情報を読み出す」という条件
でも成立するかどうかは不透明であり、オンラインノイズ除去、適応フィルタなどの技術開発が進められている。
また、読み出した脳情報のメディカルグレードでの検証も進められており、fMRIや経頭蓋磁気刺激法そのほ
かの電気生理学的手法によってその正しさが証明され始めている
4-7）
。
二つ目の方法は、データ駆動的に脳情報を読み出す方法である。大量の脳データを収集してこれを訓練
データとし、データから脳情報を読み出すための計算式を機械学習によって組み立てるものである。大量の
データを、施設、技術者、装置などの差異（サンプリングバイアス）なく統合して分析する必要があり、デー
タの調和に必要な技術開発が進められている。これまでの生理学研究の積み上げではなし得えなかった発見
の可能性を秘めている
8）
。
三つ目の方法は、前2者の混合方式である。生理学研究によって明らかにされた脳内情報処理プロセスを
前提に置きつつも、大量の脳情報を収集、適用して、モデルパラメータの調節を施すものである。生理学的
なモデルの信頼性が高い場合には、非常に効率良いデコーダが構築できる
9）   , 10）
。
いずれのケースにしても、BMIによって実現しようとしているアプリケーションが、実用上問題ない程度に
リアルタイムに動作したときに初めて、BMI内部に構築した脳情報デコーダのモデルの正しさが証明される。
少なくともそのアプリケーションの範囲において、脳の情報処理過程をコンピュータで置き換えられたという
654
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 671 =====
ことになる。その意味において、BMIは実証型の脳科学研究ツールといえる。
BMI・BCIについては、様々な分類がなされているが、ユーザーの視点から、active
 /
 r
eactive
 /
 passiv
e
という分類についてここでは言及しておく。Activeは、BMIのユーザーが、意図的に、脳活動をコントロー
ルして、つなげられたデバイスを操作しようとするものである。例えば、右手の動きをイメージする、計算を
イメージするといったことにより、ロボットアームや車椅子が、予め各脳活動パターンに（機械学習などで）
対応づけられた方向に動く。Reactiveは、注意を向けている文字がフラッシュしたら脳が反応する、といっ
たように、外部の刺激と連動して意図を汲み取るものであり、P300やSSVEPといった比較的安定的に検出
される脳波の特徴を使用したBCIスペラーなどがその例である。Passiveは、脳の自然な活動を読み出すもの
であり、ユーザーが意図せずとも、その意図を脳活動から直接汲み取ることを目指す。これが理想的なBMI
であり、これが実現できることはすなわち、脳の情報処理過程を正しく理解できていることを示すことでもある。
【刺激技術】
脳情報を解読した結果について、フィードバックする手法としては、視覚や聴覚、触覚といった人間が本来
持つ感覚を介する方法もあるが、脳や神経を直接刺激する方法が考えられている。脳につながったロボットハ
ンドの感じた触覚情報を、我々は直接知ることができないが、ロボットハンドに取り付けたセンサー情報に基
づいて、感覚神経や脳の体性感覚野を刺激することで、感覚入力を代替することができる。これにより、出力
と入力を繋いだクローズドループのBMIを構築することが可能になる。また、脳の状態に応じて脳を刺激す
るBrain-State
 Dependent
 Stimulation
も、刺激による効果を促進する方法として注目を集めつつある。こ
れらに使用される刺激技術についてもここ数年で大きく開発が進んでいる。
• 皮質への電気刺激：皮質に刺入した針電極や、硬膜下に留置した電極などで、皮質を電気刺激する手法
である。それにより直下の神経細胞を興奮させ、例えば一次感覚野の手の領域を刺激すれば、手を触ら
れた感覚を誘発することができる。ECoGデータに基づいて刺激するといったclosed loop
のECoG-
BCIsも考案されつつある
11）
。
• DBS（脳深部刺激） ：視床や基底核などの脳の深部に電極を入れて刺激するもので、パーキンソン病や
振戦の改善に使われてきた。外部から人が刺激のオンオフをしてきたが、筋電図などの神経信号を検出
して刺激がオンオフされるようなオンデマンド型の開発が進んでおり、BMI/BCIといってもよい。
• TMS・rTMS（経頭蓋磁気刺激） ：頭皮上に置いたコイルで磁場を発生させ、脳内に電流を誘導させ脳
内のニューロンを刺激する非侵襲刺激方法である。ニューロンを一過的に興奮させる単発刺激に加え、
反復して刺激することでその周辺のニューロンの興奮性を数十分から数時間の間変化させることができ、
また、それが可塑性を誘導することが知られている。これまでは、事前に決めたタイミングで刺激する手
法が主であったが、最近は、脳波など、脳活動を計測しながら脳波のタイミングや振幅に合わせてクロー
ズドループで刺激する技術が開発され、より効率的に可塑性や行動変容を誘導できることが示されつつ
ある
12）
。
• tES（経頭蓋電気刺激） ：頭皮上に電極パッドを配置し、微弱な電流を流すことで、その間にある脳部位
にモジュレーションを加える手法である。経頭蓋直流電気刺激に始まり、ランダム刺激、交流刺激、交
流刺激をAM変調させた刺激など、様々なバリエーションが試されている。電気刺激はEEGのアーチファ
クトとなるが、最近はアーチファクトに対処することでEEG-tACSのクローズドループ刺激も試みられつ
つある。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
655
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 672 =====
【 BMI のアプリケーション】
次に、BMIのアプリケーション開発について概説する。
• BMIを用いたリハビリ研究が進んでおり、手指の運動をアシストするロボティクスをBMIによって駆動す
る研究については、10報前後のランダム化比較試験（RCT, 患
者例を介入群と対照群に無作為に配置し
て治療効果を検証する臨床研究）が世界で実施され、3報のメタアナリシスで、麻痺上肢の機能改善に
対する有効性が示された。
• 脊髄損傷後の歩行再建として、脳からのシグナルを脊髄への電気刺激に変換して送達する研究も進展し
ており
13-15）
、薬剤や細胞移植による組織復元との併用が視野に入っている。
• BMIによってロボットハンドを操作し、ロボットハンド側のタッチセンサ信号を皮膚や大脳皮質感覚野へ
の刺激としてフィードバックすることで、脳による精密なハンドのクローズドループ制御が可能にする研究
が進められている
16）
。
• 精神疾患治療：精神疾患や発達障害の治療には、1960年ごろから脳波によるニューロフィードバックが
試みられており米国ではADHDの治療として承認されているが、効果に個人差がある、導入に時間と手
間がかかるといった理由から、日本では一般的な治療法とはなっていなかった。しかし、最近、より空間
解像度の高いfMRIとデコーディング技術を応用したdecoded
 neur
ofeedback（DecNef） に
よって、
ASDやPTSD、強迫神経症などの精神疾患に効果があることが示されている。原理としては、脳がたま
たま望ましい状態になった時に報酬を与えることでその脳の状態を取るように仕向けるという脳の強化学
習のメカニズムを活用したもので、脳の状態を判別する点、それをフィードバックする点でクローズドの
BCI的な手法といってよいだろう。この技術は日本発であり、現在AMEDのサポートなどを受け精力的
に開発が進められている。これらは、非侵襲的な計測方法と脳の学習メカニズムを利用するものである
が、 デコーディングと脳深部刺激を利用する方法も検討されている。具体的には、前頭前野から感情状態
（affective state
）を読み取って、辺縁系に埋め込んだ深部電極の刺激を制御することで、精神疾患で
うまくいかなくなった前頭前野の感情制御を補助しようという試みである（affective BCI / emotional
pr
osthesis）
17）
。心の状態を正確に読み出し、それを様々な手段と組み合わせてクローズドループを形成
することで、精神疾患の治療に新しい流れが産み出されるのは確実であろう。一方で、我が国では1975
年に日本精神神経学会が「精神外科を否定する決議」を可決しており、約半世紀の時を経た現在の社会
がこの研究潮流をどのように受容するか、慎重な倫理的検討が必要である。
これらの高度な技術や装置と並行して、簡便で低価格な脳波計やそれによるニューロフィドバックアプ
リが、マインドフルネス瞑想のブームにも影響され、市場に出回りつつある。しかし、プラセボ効果でな
いことが厳密に検証されているとは言い難いものが多い。
• 疼痛治療：幻肢痛や慢性疼痛などの、脳に起因する痛みに対する治療への応用が試みられている。柳澤
らは、MEGを使ったBCIによって、運動野の活動から幻肢をコントールすることで幻肢痛が軽減される
ことを示した
18）
。また、慢性疼痛については、DecNefを用いた治療に向けての研究が進められている。
• マーケティング：人が商品を選ぶ時、言葉で説明できるような気持ちより無意識な印象で決めていること
が多い。このような無意識な過程を知るには脳から直接情報を取り出すしか方法がないため、BMI/BCI
の技術が盛んに用いられるようになっている。ニューロマーケティングには、コストの面から脳波を利用
するケースが多いが、脳情報通信融合研究センター（CiNet ）
とNTTは共同でfMRIとデコーディング
技術を利用しTVコマーシャル視聴時に感じている印象を読み取ることに成功している。
• 意識状態の確認：運動出力ができない状態になってしまった意識障害者の意識状態について、植物状態
656
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 673 =====
なのか、最小意識状態（部分的に自己または周囲を認識していると考えられる状態であり、そうでない
植物状態より改善の可能性が高い）なのかを判別することは、その後の医療の方針を決めるのに重要で
ある。しかし、その判断は難しく、間違うことも多いと言われており、その一つの手段として、外部入力
（音声入力など）に対する脳活動の変化の有無を検出する試みが始まっている。fMRIや脳波のBCIを利
用することで、植物状態であると思われていた人が最小意識状態であることが確認され、yes-noの意思
が伝達できたといった結果も報告されている。
• BCIスペラー、スピーチ生成：ALSや筋ジストロフィーなどの疾患により運動出力が全くできなくなって
しまった状態をLocked

in
 （閉
じ込め症候群）というが、BCIスペラーは、 このような人々のコミュニケー
ションツールとしてBCI研究の当初から研究テーマの中心的存在であった。その精度とスピードを向上さ
せるために、世界の研究者たちがしのぎを削ってきた。現在、BCIはスペラー以外にも様々な応用が進ん
でいるが、スペラーの臨床応用についても、継続的に進められている。BCIの当初からスペラーに関わっ
てきたWolpowらは、Wadsworth BCI と
いうシステムを構築し、ALS患者に18ヶ月、脳波のP300を
利用したスペラーを自宅で使ってもらいその有効性を検証している
19）
。また、日本では理研の
Rutkowskiのグループが、様々な手法でスペラーの精度とスピードアップを試みている。BCIスペラーは、
実用性から脳波を、また精度の良さからP300やSSVEPを使用するものが多い
20）
。一方で、Chang ら
の
グループは、ニューラルネット（LSTM）を利用して運動性言語野のECoG記録からスピーチを再構
成し、注目を集め
21）
 、 またFacebookはこのグループと共同で、高速スペラーの開発プロジェクトを発
表している
21）
。インプラントでの臨床研究も、欧州（オランダ
22）
）や米国（ピッツバーグ
23）
）で進んで
いる。とくにピッツバーグでは、埋め込み型の電極でロボットを操作したり、ロボットの触覚を電気刺激
でフィードバックするなどの試みがLocked

in

患者を対象に試験的に実施されている。
• BMIは欧州でBNCI
 （
brain/neuronal

computer

interaction）と概念を若干拡張させて考えられてい
る。すなわち、脳から発出されたシグナルを筋電図などで下流で検波したものも脳情報をふんだんに含ん
だものである（だから筋電制御タイプのデバイスも広義の意味でBMIである） 、という捉え方である
24）
。
生体電気信号に応答して動作するロボティクスであるサイバーダイン社HALやメルティンの研究開発プロ
ジェクトはその範疇であり、成長性や市場性が期待されている。海外では依然としてg.tec （オーストリア）
とBrain

Products（ドイツ）がアカデミア市場で一定のBMIマーケットを確保している。
（4）注目動向
［新展開・技術トピックス］
• BMIは、生物器官の機能不全や欠損に対する工学的なソリューションとして医療展開が進められている
が、福祉（補装具） 、 ヘルスケア（脳状態のコンディショニング、 トリートメント） 、 スポーツ領域（パフォー
マンスが最大化される「ゾーン」状態への誘導や、状態を好調期に誘導する「ピーキング」 ）への応用
が期待されている。これらのアプローチの一部では、生物が本来持っているスペック以上の能力を引き出
すエンハンスメントに応用されたり、生物が本来備えていない器官の機能を機械的に付与する人間拡張
技術としての展開が始まっている。このような研究開発にともなって、人間の脳が持っている「適応能力」
の高さが明らかになったり、その適応能力を操作する方法が明らかになったりしつつある。脳は、容れ物
である身体構造に拘束されて、本来持っている能力に制限がかかっている可能性がある。たとえば先天
性奇形である6本指（多指症）を脳は滑らかに制御する例
25）
、腕神経叢損傷に対する副神経や肋間神
経移植（すなわち生物学的には不自然な神経再配線）では劇的な運動機能回復がもたらされる例
26）
、
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
657
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 674 =====
若年期にてんかん発作で脳を半分切除しても遜色ない脳機能を回復する例
27）
など、驚異的な脳の可塑
性を示した事例は豊富に存在する。身体制約のみならず、脳そのものの配線特性も脳機能を特徴づけて
いることが知られており
28）
、頭部外傷後に脳内の機能結合が変化して後天性のサヴァン症が発症する場
合があることを考えると、このような非定型機能結合が高い創造性を生んでいる可能性がある。このよう
な視点から、BMIによる脳機能配線の改変と人間拡張は情報系（human-computer inter
action,
HCI
）を中心に関心が高まっている。HCIは、これまでは人と機械が接触する境界を対象とし、心理学
や認知科学の応用という側面があり、分野を横断しながら相互発展してきた歴史がある。今後は、BMI
も含めたHCI技術が脳にどのような作用をもたらすかに焦点があたるようになり、脳科学との相互発展
という側面が期待される。
• 最近では情報数理や情報幾何を取り入れ、脳の特徴である「多次元、非線形、時変」な性質を捉え、
視覚化し、制御することができるようになってきた（Neural

Manifold） 。BMIの中の脳情報解読器（デ
コーダ）の構成によって脳への影響が変わることが分かってきたため、その基本的な性質を理解しようと
いう動きがある。こうした基盤研究は、脳の特性理解やBMIアプリケーションの設計原理の確立に貢献
する。
• 埋込み型電極を利用したBMIのヒトへの応用は、2006年に米国ブラウン大学のグループにより実現し
た
29）
。その後も、感覚信号のフィードバックや発声内容の再構成など進展はあった。こうした潮流を受
けて2019年、米国の起業家イーロン・マスクが率いるベンチャー企業、Neuralink社が、手術ロボット
を用いて細い糸のような柔らかい電極を脳に埋め込み、外部のコンピュータとワイヤレスに接続する統合
BMIシステムを公表し、注目を浴びた
30）
。ウェアラブル型BMIの研究開発型ベンチャーとしては前述
OPMやNIRSの事業化を目指す米国Kernel社や、EEGやECoGを使ったBMI研究機器の開発や世界
展開を進めているオーストリアg.tec社などが目覚ましい成長を見せている。こうした民間企業の参入が
相次ぎ、BMIの研究開発は近年新しいフェーズに入ったといえよう。
［注目すべき国内外のプロジェク ト］
• 「人工知能（AI）研究との連携によるニューロフィードバック等の技術開発とその応用等」

 AMED
戦
略的国際脳科学研究推進プログラムは、AIとBMI技術による精神・神経疾患の治療を目指している。
• 2019年にアナウンスされ、2020年に事業が開始したムーンショット型研究開発事業の目標1（身体、脳、
空間、時間の制約からの解放）は、BMI技術も視野にいれた技術開発プロジェクトである。
• Neural

Engineering

System

Design
 （
NESD） プ
ログラム 
米国DARPA
31）

• イ
ーロン・マスクが率いるNeuralinkが、多電極埋め込み技術を含む統合BMIシステムを公表し、ヒト
でのテストを計画している
32）
。
• The N
ext-Generation N
onsurgical N
eurotechnology （
N3） p
rogram こ
れまで侵襲的な技術の
開発を進めていたDARPAが、非侵襲脳技術の開発として6つの組織を認定し、支援している。
（5）科学技術的課題
• EEGやNIRSを使った非侵襲的な脳活動計測は、その空間分解能を飛躍的に高めることができていない。
EEGでは多チャンネル計測や電流源推定の研究が続けられているが、脳機能の小区画（機能地図）が
読み分けられるほどの空間分解能は実現できていない。また、脳深部にある領域の活動は読み出せない。
• 加速度センサ、心拍センサなどを搭載したウェアラブルデバイスがヘルスケア市場を創生、牽引している
658
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 675 =====
流れから考えると、非侵襲的な脳活動計測を使った一般向けヘルスケアサービスは今後、積極的な検討
が進められるものと思われる。これら先行民生デバイスはこれまでに、装着容易性、計測安定性、被験
者間一般性、生活動作由来のノイズ対策など、様々な工夫と開発によって一般市場を開拓し、浸透して
きた。一方で現時点のウェアラブル型BMIは、これらの課題を解決できておらず、今後は本格的な民生
化技術開発が必要である。
• 埋め込み型デバイスの真の技術的課題は電池と通信である。電極素材自体は医療現場で数年オーダーの
長期安定的な生体親和性電極が既に存在している（脳ペースペーカー、てんかんや疼痛治療電極） 。そ
の一方で、感染症リスクを低減するために装置全部の体内埋植が求められるものの、バッテリの持続時
間や安全性、通信帯域の確保などが課題になっている。効率よく脳情報を縮約して体外へ送信するため
の工学的な工夫としては、電極配置とスパースネスを考慮した情報復元を可能にする圧縮センシングなど
のアプローチが有効かもしれない。
• 適切な脳機能部位を同定する方法と、そこへ電極を正確にガイドする術式の確立も、BMIの応用には欠
かせない。
• BMIによる脳機能の再構築は、再生医療との親和性が高い。細胞移植や薬剤介入によって復元された
脳組織に対して、BMIが作用して機能成熟化を誘導する治療戦略は、 「診断できても治療はできず」の
各種神経疾患に対する集学的な根本治療の誕生を可能にするだろう。
（6）その他の課題
BMIは、これまでの他の技術ではアクセスが困難だった脳機能に対して直接介入する技術であり、新しい
社会変革技術になりうる可能性を秘めている。またBMIの科学的な側面として、人間（脳）の理解の変革を
促す性質を有しており、したがって市民一般に動揺をもたらす可能性がある。ELSIの着実な実施が必要であ
る。
（7）国際比較
国・地域 フェーズ 現状 トレンド 各国の状況、評価の際に参考にした根拠など
日本
基礎研究 △ →
• 文化的な特性から、非侵襲的なBMI技術の研究開発が主流である。
BMIそのものというよりも、 ニューロフィードバック、AIとの連携といっ
た周辺技術との連携に重点がある。
• 脳機能を解明するツールとして活用されている。
• 理工系においては、AIブームに押されがちであり、若手の参画が望ま
れる。
応用研究・開発 ○ ↗
• DecNefをはじめとした非侵襲デコーディング技術の医療応用（精神・
神経疾患）が進展している。
• ウェアラブルロボット、神経筋電気刺激、脳刺激、VR/AR等と組み合
わせて、神経原性運動障害に対するリハビリテーション応用が進めら
れている。
• VRやAR、身体拡張などのIT技術と連携した応用が進められている。
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
659
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 676 =====
米国
基礎研究 ○ ↗
• DARPAが、侵襲BMIの研究開発に多額の投資を行ってきたが、
2019年より、非侵襲BMIに力点をうつし、6つの研究機関を認定して
いる。これらの組織が今後の米国における非侵襲BMI研究開発の中心
になると考えられる。
• 侵襲BMIについては、Neuralink、Facebookなどの企業が積極的に
投資し、電極開発をはじめとした基礎研究も実施している。
応用研究・開発 ○ →
• Locked
 in 患者 を対象とした侵襲型BMIの臨床研究は、ピッツバーグ
大学やブラウン大学で進められており、世界をリードしている。ただし、
ブラウン大学発で事業化を目指していたBrainGate社はFDA承認取得
を断念し、知財を大学へ譲渡するなど、数年前までの実用化トレンド
通りには応用が進んでいない。
• Neuralink、Kernel、IpsiHand、Iota Bioscienc
esなど、多くのベ
ンチャー企業がコンピューターインターフェイスへの応用を目指して研
究開発を進めている。
欧州
基礎研究 ○ →
• g.tecなどの企業が中心となって脳波を利用したBCI技術をリードして
いる。
• Human
 Br
ain
 P
rojectをベースに、BNCI
 H
orizon
 2020
として、筋
電図などの末梢神経信号を利用したインターフェースも含んだプロジェ
クトを展開している。
応用研究・開発 ○ →
• オランダでは、locked in を
対象とした侵襲型BMIの臨床研究が進め
られている。また高精細な視覚再建BMIもオランダを中心に応用が進
められている。
• スイスEPFLを中心に、ロボットとの組み合わせも含めたリハビリや機
能補綴を目指した応用研究が精力的に進められている。
• フランスClinatecでは、硬膜電極型BMI（WIMAGINE）とウェアラ
ブルロボットを使って脳卒中後の運動障害を治療する研究が精力的に
勧められている。
中国
基礎研究 △ ↗
• 中国人民代表大会で承認されたChina Br
ain P
rojectが2016年から
15年の予定で実施されており、BMIもその一環として研究が推進され
ている。
• BCIスペラーで世界一になるなど、精力的に研究を進めている。
応用研究・開発 △ ↗ • Locked

inを対象とした侵襲BMIにも積極的に取り組んでいる。
韓国
基礎研究 △ →
• 2016年にKorea

Brain

Initiativeをアナウンスし、韓国脳科学研究所
（KBRI）を中心に、脳研究に力を入れるとしている。ただし、BMI・
BCIについてはまだそれほどウェイトが置かれていないと思われる。
応用研究・開発 △ ↗
• 応用研究は医療面、インターフェース面いずれについても現時点では
それほど進んでいるわけではないが、サムスンが脳波でテレビをコント
ロールする技術を開発しているといった民間企業の参画が進んでいる。
（註１）フェーズ
基礎研究：大学

･

国研などでの基礎研究の範囲
応用研究

･

開発：技術開発（プロトタイプの開発含む）の範囲
 
（註
２）現状
 ※
日本の現状を基準にした評価ではなく、CRDS
 の
調査・見解による評価
◎：特に顕著な活動

･

成果が見えている 〇：顕著な活動

･

成果が見えている
△：顕著な活動

･

成果が見えていない ×：特筆すべき活動

･

成果が見えていない
（註３）トレンド ※
ここ１〜２
年の研究開発水準の変化
 
↗
：上昇傾向、→：現状維持、↘：下降傾向
660
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 677 =====
関連する他の研究開発領域
・計算脳科学（システム・情報分野 2.1.7）
・
インタラクション（システム・情報分野
 
2.2.3）
参考・引用文献
 1） R. M. N
eely et al., “R
ecent adv
ances in neur
al dust
： to
wards a neur
al interfac
e platf
orm”,
Curr. Opin. Neurobiol. 50 （ 2018） ： 64-71. doi： 10.1016/j.conb.2017.12.010
 2） J. Putzey
s et al., “N
europixels D
ata-Acquisition S
ystem： A Scalable Platf
orm f
or P
arallel
R
ecording
 of
 10
 000+ Electr ophysiological Signals” , IEEE T rans. B iomed. C ircuits S yst. 13, no.
6
 （
2019） ：
1635-1644.

doi：
10.1109/tbcas.2019.2943077
 3） T. J. O
xley et al., “Motor neur
oprosthesis implanted with neur
ointerventional sur
gery
impr
oves capacity f
or activities of daily living tasks in sev
ere par
alysis： first in-
human experienc
e”, J. N eurointerv. S urg. 13, n o. 2 （ 2020） ： 102- 108. d oi： 10. 1136/
neurintsurg-2020-016862
 4） R. Gug
genberger, M. H
eringhaus and A. Ghar
abaghi, “Br
ain-Machine N
eurofeedback：
R
obotics

or

Electrical

Stimulation?”,
 Front. Bi oeng. Bi otechnol. 8 （ 2020） ： 639. doi： 10.3389/
fbioe.2020.00639
 5） D. Kr
aus et al., “Br
ain State-Dependent T
ranscranial Magnetic Closed-Loop Stimulation
C
ontrolled b
y Sensorimotor Des
ynchronization Induc
es R
obust Incr
ease of C
orticospinal
Ex
citability”,
 Brain Stimul. 9, no. 3 （ 2016） ： 415-424. doi： 10.1016/j.brs.2016.02.007
 6） S. R. Soekadar et al., “Enhancing H
ebbian Learning to C
ontrol Br
ain Oscillatory A
ctivity”,
Cereb. C ortex 25, no. 9 （ 2015） ： 2409-2415. doi： 10.1093/cercor/bhu043
 7） M. T
akemi et al., “M
uscle-selective disinhibition of c
orticomotor r
epresentations using a
motor imag
ery-based br
ain-computer interfac
e”, Neuroimage 183 （ 2018） ： 597- 605. d oi：
10.1016/j.neur
oimage.2018.08.070
 8） K. Shibata et al., “T
oward a c
omprehensive understanding of the neur
al mechanisms
o
f d
ecoded n
eurofeedback”, Neuroimage 188 （ 2019） ： 539- 556. d oi： 10. 1016/
j.neuroimage.2018.12.022
 9） G. Shen et al., “Deep imag
e r
econstruction fr
om human br
ain activity”
, PLoS Co mput. B iol.
15
 （
2019） ：
e1006633.

doi：
10.1371/journal.pcbi.1006633
 10） S. Nishimoto and S. Nishida, “Lining Up Br
ains via a C
ommon R
epresentational Spac
e”,
Trends Cogn. Sci. 20 （ 2016） ： 565-567. doi： 10.1016/j.tics.2016.06.001
 11） D. J. Caldw
ell, J. G. Ojemann and R. P
. N. Rao, “Dir
ect Electrical Stimulation in
Electr
ocorticographic Br
ain–Computer Interfac
es： Enabling T
echnologies f
or Input to
C
ortex”,
 Front. N eurosci. 13 （ 2019） ： 804. doi： 10.3389/fnins.2019.00804
 12） T.
 O
.
 Ber
gmann,
 “Br
ain
 State-Dependent
 Br
ain
 Stimulation
”,
 Front. P sychol. 9 （ 2018） ： 2108.
doi：
10.3389/fpsyg.2018.02108
 13） A.
 P
.
 Y
adav,
 D
.
 Li
 and
 M.
 A.
 L.
 Nic
olelis,
 “
A
 Br
ain
 to
 Spine
 Interfac
e
 f
or
 T
ransferring
 Artificial

CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
661
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 678 =====
Sensory Information”, Sci. Rep. 10, no. 1 （ 2020） ： 900. doi： 10.1038/s41598-020-57617-3
 14） M.
 Bonizzato
 et
 al.,
 “Br
ain-controlled
 modulation
 of
 spinal
 cir
cuits
 impr
oves
 r
ecovery
 fr
om

spinal

cord

injury”,
 Nat Communi 9, no. 1 （ 2018） ： 3015. doi： 10.1038/s41467-018-05282-6
 15） K. Kato, M. Sa
wada and Y
. Nishimur
a, “Bypassing str
oke-damaged neur
al path
ways via a
neur
al interfac
e induc
es tar
geted c
ortical adaptation
”, Nat C ommuni 10, n o. 1 （ 2019） ：
4699.

doi：
10.1038/s41467-019-12647-y
 16） S. J. Bensmaia, D
. J. T
yler and S. Mic
era, “R
estoration of sensory inf
ormation via bionic
hands”
,
 Nat. Biomed. Eng. （2020） ： in print. doi： 10.1038/s41551-020-00630-8
 17） A. S. Widg
e, D
. D
. Dougherty and C. T
. Moritz, “
Affective Br
ain-Computer Interfac
es As
E
nabling T
echnology f
or R
esponsive P
sychiatric S
timulation”, Brain C omput. I nterfaces
（Abingdon） 1, no. 2 （ 2014） ： 126-136. doi： 10.1080/2326263x.2014.912885
 18） T. Y
anagisawa et al., “BCI tr
aining to mo
ve a virtual hand r
educes phantom limb pain
：
A r
andomized cr
ossover trial”
, Neurology 95, n o. 4 （ 2020） ： e 417-e426. d oi： 10. 1212/
wnl.0000000000009858
 19） J. R. W
olpaw et al., “Independent home use of a br
ain-computer interfac
e b
y people with
am
yotrophic later
al scler
osis”, Neurology 91, n o. 3 （ 2018） ： e 258-e267. d oi： 10. 1212/
wnl.0000000000005812
 20） https://about.bci-lab.info/demos （
VISUAL MO
TION O
NSET BCIS （
PROJECTS B
Y JAIR
PEREIR
A

JUNIOR

&

CAIO
 TEIXEIR
A） ） （
2021年2月1日アクセス）
 21） C.
 K.
 Anumanchipalli,
 J.
 Chartier
 and
 E.
 F
.
 Chang,
 “Speech
 s
ynthesis
 fr
om
 neur
al
 dec
oding
 of

spok
en

sentences”,
 Nature 568, no. 7753 （ 2019） ： 493-498. doi： 10.1038/s41586-019-1119-
1
 22） M. J. V
ansteensel et al., “F
ully Implanted Br
ain–Computer Interfac
e in a Lock
ed-In P
atient
with

ALS”,
 New Eng. J. Med. 375, no. 21 （ 2016） ： 2060-2066. doi： 10.1056/nejmoa1608085
 23） https://www.upmc.com/media/media-kit/bci （
Brain C
omputer Interfac
e Media Kit
） （
2021
年2月1日アクセス）
 24） http://bnci-horizon-2020.eu/images/bncih2020/Roadmap_BNCI_Horizon_2020.pdf
（
Roadmap THE FUTURE IN BR
AIN/NEURAL-COMPUTER INTER
ACTION： HO
RIZON
2020
） （
2021年2月1日アクセス）
 25） C.
 Mehring
 et
 al.,
 “
Augmented
 manipulation
 ability
 in
 humans
 with
 six-
fingered
 hands”
,
 Nat
C
ommuni 10, no. 1 （ 2019） ： 2401. doi： 10.1038/s41467-019-10306-w
 26） M. S
ocolovsky e
t a
l., “
Current c
oncepts i
n p
lasticity a
nd n
erve t
ransfers： r
elationship
b
etween s
urgical t
echniques a
nd o
utcomes”, Neurosurgical F ocus 42, n o. 3 （ 2017） ： E 13.
doi：
10.3171/2016.12.focus16431
 27） D. Kliemann et al., “Intrinsic F
unctional C
onnectivity of the Br
ain in A
dults with a
S
ingle C
erebral H
emisphere”, Cell R ep. 29, n o. 8 （ 2019） ： 2398- 2407.e4. d oi： 10. 1016/
j.celrep.2019.10.067
 28） A. Riedel et al., “
A case of c
o-occuring s
ynesthesia, autism, pr
odigious talent and str
ong
structur
al br
ain c
onnectivity”, BMC P sychiatry 20 （ 2020） ： 342. d oi： 10. 1186/s12888-020-
662
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
2.5

===== PDF_PAGE 679 =====
02722-w
 29） L. R. H
ochberg et al., “N
euronal ensemble c
ontrol of pr
osthetic devic
es b
y a human with
tetr
aplegia”,
 Nature 442, no. 7099 （ 2006） ： 164-171. doi： 10.1038/nature04970
 30） E.
 M
usk
 and
 N
euralink,
 “
An
 integr
ated
 br
ain-machine
 interfac
e
 platf
orm
 with
 thousands
 of

channels”
,
 bioRxiv, August 02, 2019, doi： 10.1101/703801.
 31） https://jp.techcrunch.com/2017/07/11/20170710darpa-nesd-grants-paradromics/ （
DARPA
が小型で並列性の高い双方向脳コンピューターインターフェイスの開発に6500万ドルの研究資金を提
供） （
2021年2月1日アクセス）
 32） E.
 M
usk
 and
 N
euralink,
 “
An
 Integr
ated
 Br
ain-Machine
 Interfac
e
 Platf
orm
 With
 Thousands
 of

Channels”
,
 J. Med. Internet Res. 21, no. 10 （ 2019） ： e16194. doi： 10.2196/16194
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
663
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
俯瞰区分と研究開発領域基礎基盤科学技術分析・計測技術
基 基 基 基 基 基 基 基
基基 基
・基 基 基 基
2.5

===== PDF_PAGE 680 =====
付録 1 基礎資料
本報告書の基礎資料として直近に発行した下記のCRDS報告書群が該当する。
• （研究開発の俯瞰報告書）ライフサイエンス・臨床医学分野（2019年）
• （研究開発の俯瞰報告書）主要国の研究開発戦略（2020年）
新型コロナウイ ルス感染症とポス トコロナ時代の研究
• （—The

Beyond

Disciplines

Collection—）リサーチトランスフォーメーション（RX）
ポスト/withコロナ時代、これからの研究開発の姿へ向けて
• （調査報告書）感染症
に強い国づくりに向けた感染症研究プラットフォームの構築に関する提言
医薬モダリティの多様化
• （戦略プロポーザル） 『デザイナー細胞』 〜再生・細胞医療・遺伝子治療
の挑戦
〜
バ
イオエコノ ミーの実現に向けて
• （戦略プロポーザル）次世代育種・生物生産基盤の創成（第３部）気候変動下での環境負荷低減農業を
実現する基盤の創出 〜圃場
における微生物、作物、気象を統合的に扱うモデルの開発に向けて〜
• （戦略
プロポーザル）次世代育種・生物生産基盤の創成（第２部）
〜育種支援技術、生産 プロセス研究の推進による、高品質水畜産物の高速・持続可能な生産 〜
• （戦略
プロポーザル）次世代育種・生物生産基盤の創成（第１部）
〜核酸
、タンパク質、細胞を結ぶ、
多階層横断的サイエンス推進による生体分子・生命システム設計ルールの創出〜
• （戦略
プロポーザル）植物と微生物叢の相互作用の研究開発戦略
−理解の深化から農業/物質生産への展開−
複雑生命
システム理解のための多様な研究の連関（階層・機能連関と計測連関）
• （調査報告書）ドライ・ウェット脳科学
• （戦略プロポーザル）4次元セローム
〜細胞 内機能素子の動的構造・局在・数量と機能の因果の解明のための革新的技術開発 〜
• （戦略
プロポーザル）"ライブセルアトラス"多次元解析で紐解く生命システムのダイナミクス〜オ
ミクス×
イメージング×データ・モデリングによる基盤技術の創成
〜
• （戦略
プロポーザル）４次元生体組織リモデリング：“組織・臓器”の“適応・修復”のサイエンスと健康・
医療技術シーズの創出〜組織・臓器
の宇宙を覗く〜
• （戦略
プロポーザル）微生物叢（マイクロバイオーム）研究の統合的推進
〜生命、健康・医療 の新展開 〜
研究
のデジタ ルトランスフォーメーション（AI・データ駆動型、データ基盤整備）
• （—The

Beyond

Disciplines

Collection—）AI×バイオ
DX時代のライフサイエンス・バイオメディカル研究
• （戦略
プロポーザル）データ統合・ヒト生命医科学の推進戦略（IoBMT）
研究システム（土壌）改革
• （調査報告書）研究力強化のための大学・国研における研究システムの国際ベンチマーク 〜米国、英国、
ド
イツおよび日本の生命科学・生物医学分野を例に海外で活躍する日本人研究者に聞く〜
• （調査報告書）医療研究開発
プラットフォーム 
―大学病院における研究システムの海外事例比較―
664
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 681 =====
付録2 情報提供者一覧
本報告書の作成にあたって、2章の36の研究開発領域の動向を把握するため、下記の研究者に情報提供
頂いた。各領域における研究開発や政策等の現状と課題、国際比較などに関する調査分析に基づいて多大な
お力添えを賜った。
このほか、研究機関へのヒアリング等でご協力いただいた関係者各位には紙面の都合ですべてのお名前を
あげることはできないが、ここに深く感謝の意を表すとともに厚く御礼を申し上げたい。
※五十音順、敬称略、所属・役職は本報告書作成時点
相澤
 
健一 自治医科大学
 
医学部
 
准教授
青木
 
順 大阪大学
 
大学院理学研究科
 
助教
青木
 
伊知男 量子科学技術研究開発機構
 
放射線医学総合研究所
 チ
ームリーダー
荒川 
貴博 東京医科歯科大学
 
生体材料工学研究所
 
講師
伊川 
浩樹 農業・食品産業技術総合研究機構
 
農業環境変動研究センター
 
主任研究員
池田 
亮 東京慈恵会医科大学
 
整形外科学講座
 
講師
池田 
裕明 長崎大学
 
医歯薬総合研究科
 
教授
石川 
稔 東北大学
 
大学院生命科学研究科
 
教授
市村
 
垂生 大阪大学
 
先導的学際研究機構
 
特任准教授
井手口 
拓郎 東京大学
 
大学院理学系研究科
 
准教授
伊藤
 
隆 東京都立大学
 
理学部
 
教授
今井
 
眞一郎 ワシントン大学
 
医学部
 
教授
上田 昌
宏 大阪大学
 
大学院生命機能研究科
 
教授
牛場
 
潤一 慶應義塾大学
 
理工学部
 
准教授
内橋
 
貴之 名古屋大学
 
大学院理学研究科
 
教授
大須
 
理英子 早稲田大学
 
人間科学学術院
 
教授
太田 
禎生 東京大学
 
先端科学技術研究センター 准教授
小田 
吉哉 東京大学
 
大学院医学系研究科
 
特任教授
落谷
 
孝広 東京医科大学
 
医学総合研究所
 
教授
小比賀
 
聡 大阪大学
 
大学院薬学研究科
 
教授
片岡 
圭亮 慶應義塾大学
 
医学部
 
教授
片桐
 
秀樹 東北大学
 
大学院医学系研究科
 
教授
加藤
 
貴之 大阪大学
 
蛋白質研究所
 
教授
加藤
 
総夫 東京慈恵会医科大学
 
神経科学研究部
 
教授
加藤
 
正人 信州大学
 
農学部
 
教授
家戸
 
敬太郞 近畿大学
 
水産研究所
 
教授
神谷
 
之康 京都大学
 
大学院情報学研究科
 
教授
氣駕
 
恒太朗 自治医科大学
 
医学部
 
講師
木賀
 
大介 早稲田大学
 
理工学術院
 
教授
木村
 
宏 東京工業大学
 
科学技術創成研究院・細胞制御工学研究センター
 
教授
國澤
 
純 医薬基盤・健康・栄養研究所
 ワ
クチン・アジュバント研究センター
 セ
ンター長
桑形
 
恒男 農業生物系特定産業技術研究機構
 
農業環境変動研究センター
 ユ
ニット長
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
665
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 682 =====
小路 弘 行 大分大学   全学研究推進機構   教授
後藤
 
貴文 鹿児島大学
 
農水獣医学域農学系
 
教授
近藤
 
健二 東京大学
 
医学部附属病院耳鼻咽喉科
 
准教授
崔
 
龍洙 自治医科大学
 
医学部
 
教授
佐藤
 
彰彦 塩野義製薬株式会社 主席研究員／北海道大学 人獣共通感染症リサーチセンター 客員教授
佐藤 守俊 東京大学  大学院総合文化研究科 教授
佐藤
 
亜希子 国立長寿医療研究
センター
 中
枢性老化・睡眠制御研究プロジェクトチーム
プロジェクトリーダー
佐野
 
浩 三菱ケミカル株式会社
 
高機能ポリマー企画部
 
部長付
鮫島
 
正浩 信州大学
 
工学部 特任教授
重村
 
憲徳 九州大学
 
歯学研究院
 
教授
新家
 
一男 産業技術総合研究所
 
生命工学領域最先端バイオ技術探求グループ 
研究グループ長
鈴木
 
亨 英国レスター大学 循環器内科
 
教授
清田 
純 理化学研究所
 
医科学イノベーションハブ推進プログラム チ
ームリーダー
高橋
 
暁子 がん研究会
 が
ん研究所
 
細胞老化プロジェクト プ
ロジェクトリーダー

高林
 
純示 京都大学
 
生態学研究センター
 
教授
竹田 
潔 大阪大学
 
大学院医学系研究科
 
教授
立崎
 
仁 株式会社常盤植物化学研究所
 
代表取締役社長
田村
 
具博 産業技術総合研究所
 
生命工学領域
 
領域長
築地
 
真也 名古屋工業大学
 
生命・応用化学専攻
 
教授
津田 
誠 九州大学
 
大学院薬学研究院
 
教授
土屋
 
政幸 株式会社Epsilon

Molecular

Engineering
 
取締役
寺井
 
崇二 新潟大学
 
大学院医歯学総合研究科
 
教授
當間
 
浩司 東京医科歯科大学
 
生体材料工学研究所
 
助教
德田 
崇 東京工業大学
 
科学技術創成研究院
 
教授
富永
 
真琴 自然科学研究機構
 
生理学研究所
 
細胞生理研究部門
 
教授
豊福
 
雅典 筑波大学
 
生命環境系
 
准教授
中沢
 
洋三 信州大学
 
医学部
 
教授
中谷
 
和彦 大阪大学
 
本部事務機構・産業科学研究所
 
理事・副学長
 
教授
永富
 良
一 東北大学
 
医工学研究科
 
教授
中野
 
明彦 理化学研究所
 
光量子工学研究センター
 
副センター長
中村
 
春木 国立遺伝学研究所
 
DDBJセンター
 
特任教授
難波
 
啓一 大阪大学
 
大学院生命機能研究科
 
特任教授
二階堂
 
愛 理化学研究所
 
生命機能科学研究センター
 チ
ームリーダー
西尾
 
和人 近畿大学
 
医学部
 
教授
西澤
 
知宏 東京大学
 
大学院理学系研究科
 
准教授
西原
 
広史 慶應義塾大学
 
医学部腫瘍センター
 
教授
野村
 
暢彦 筑波大学
 
生命環境系
 
教授
長谷川 
利拡 農業・食品産業技術総合研究機構
 
東北農業研究センター
 グ
ループ長
666
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 683 =====
花岡  健二郎 東京大学   大学院薬学系研究科   准教授
花園
 
豊 自治医科大学
 
分子病態治療研究センター

再生医学研究部
 
教授
浜本
 
隆二 国立がん研究センター研究所
 が
ん分子修飾制御学分野
 
分野長
日比野
 
浩 新潟大学
 
大学院医歯学総合研究科
 
教授
平尾
 
雄二 農業・食品産業技術総合研究機構
 
畜産研究部門
 
家畜胚生産ユニット長
廣瀬
 
哲朗 大阪大学
 
大学院生命機能研究科
 
教授
福田 弘
和 大阪府立大学
 
大学院工学研究科
 
教授
藤井
 
郁雄 大阪府立大学
 
大学院理学系研究科
 
教授/特命副学長
藤尾
 
圭志 東京大学
 
大学院医学系研究科
 
教授
藤森
 
一浩 産業技術総合研究所
 
生物プロセス研究部門
 
主任研究員
麓
 
多門 農業・食品産業技術総合研究機構
 
農業環境変動研究センター
 
上級研究員
古川 
貴久 大阪大学
 
蛋白質研究所
 
教授
堀崎
 
遼一 東京大学
 
大学院情報理工学系研究科
 
准教授
堀
 昌
平 東京大学
 
大学院薬学系研究科・薬学部
 
教授
前村
 
浩二 長崎大学
 
生命医科学域（医学系）循環器内科学
 
教授
真下
 
知士 東京大学
 
医科学研究所
 
教授
松浦
 
友亮 東京工業大学
 
地球生命研究所
 
教授
松村
 
健 産業技術総合研究所
 
生物プロセス研究部門
 グ
ループリーダー
松本
 
直通 横浜市立大学
 
医学部
 
教授
水無
 
渉 新エネルギー・産業技術総合開発機構
 
技術戦略研究センター
 ユ
ニット長
光田 
展隆 産業技術総合研究所
 
生物プロセス研究部門
 
研究グループ長
三林
 
浩二 東京医科歯科大学
 
生体材料工学研究所
 
教授
村上
 
正晃 北海道大学
 
遺伝子病制御研究所
 
教授
八木田 
和弘 京都府立医科大学
 
統合生理学部門
 
教授
矢崎
 
一史 京都大学
 
生存圏研究所
 
教授
安井
 
隆雄 名古屋大学
 
大学院工学研究科
 
准教授
矢野
 
浩之 京都大学
 
生存圏研究所
 
教授
山下
 
和男 KOTAIバイオテクノロジーズ株式会社
 
代表取締役
山西
 
芳裕 九州工業大学
 
大学院情報工学研究院
 
教授
山本
 
卓 広島大学
 
大学院統合生命科学研究科
 
教授
柚﨑
 
通介 慶應義塾大学
 
医学部
 
教授
吉崎
 
悟朗 東京海洋大学
 
水圏生殖工学研究所長・教授
渡邊
 
真弥 自治医科大学
 
医学部
 
准教授
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
667
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 684 =====
付録3 研究開発の俯瞰報告書（2021 年）全分野で
対象としている俯瞰区分・研究開発領域一覧
1.環境・エネルギー分野（CRDS-FY2020-FR-01）
俯瞰区分 研究開発領域
エネルギー エネルギー資源探査・開発技術、CCS
火力発電
原子力発電
太陽光発電
風力発電
バイオマス発電・利用
その他の再生可能エネルギー発電（水力、海洋、地熱、太陽熱）
電気エネルギー利用（エネルギーマネジメントシステム）
電気エネルギー利用（電力貯蔵）
熱エネルギー利用（産業熱利用）
熱エネルギー利用（民生熱利用）
化学エネルギー利用
地域熱供給（地域冷暖房）
エネルギーシステム評価
反応性熱流体
トライボロジー
破壊力学
計算工学
環境 気候変動観測
気候変動予測
水循環（水資源・水防災）
水利用・水処理
除去・浄化技術（大気、土壌・地下水）
有機化学物質分析・毒性評価
無機化学物質分析・動態把握
生態系・生物多様性の観測・評価・予測
社会-生態システムの評価・予測
循環利用とライフサイクル評価
都市環境サステナビリティ（気候変動適応、感染症、健康）
農林水産業における気候変動適応・緩和
668
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 685 =====
2.システム・情報科学技術分野（CRDS-FY2020-FR-02）
俯瞰区分 研究開発領域
人工知能・ビッグデータ 知覚・運動系のAI技術
言語・知識系のAI技術
エージェント技術
AIソフトウェア工学
意思決定・合意形成支援
データに基づく問題解決
計算脳科学
認知発達ロボティクス
社会におけるAI
ロボティクス ソフトロボティクス
生物規範型ロボティクス
インタラクション
システム化技術
モビリティーロボット
フィールドロボット
生活支援ロボット
サービスロボット
産業用ロボット
農林水産ロボット
ロボティクスと社会
社会システム科学 デジタル変革
サービスサイエンス
社会システムアーキテクチャー
メカニズムデザイン
計算社会科学
セキュリティー ・トラスト IoT・制御システムセキュリティー
サイバーセキュリティー
データ・コンテンツのセキュリティー
トラスト
コンピューティングアーキテクチャー プロセッサーアーキテクチャー
量子コンピューティング
データセンタースケールコンピューティング
データ処理基盤
IoTアーキテクチャー
デジタル社会インフラ
ブロックチェーン
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
669
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 686 =====
3.ナ ノテク ノロジー・材料分野（CRDS-FY2020-FR-03）
俯瞰区分 研究開発領域
環境・エネルギー応用 次世代太陽電池材料
蓄電デバイス
パワー半導体材料・デバイス
エネルギーキャリア
分離技術
ライフ・ヘルスケア応用 バイオ材料
ナノ医療システム
バイオ計測・診断デバイス
バイオイメージング
ICT・エレク トロニクス応用 新機能ナノエレクトロニクスデバイス
集積フォトニクス
スピントロニクス
MEMS・センシングデバイス
ロボット基盤技術
量子情報・通信
量子計測・センシング
社会インフラ応用 構造材料（金属）
構造材料（複合材料）
物質と機能の設計・制御 分子技術
元素戦略・希少元素代替技術
マテリアルズ・インフォマティクス
フォノンエンジニアリング
トポロジカル材料
低次元材料
複雑系材料の設計・プロセス
ナノ力学制御技術
共通基盤科学技術 微細加工プロセス
積層造形・レーザ加工
ナノ・オペランド計測技術
物質・材料シミュレーション
共通支援策 ナノ・マイクロマテリアルのELSI/EHS、国際標準
670
CRDS-FY2020-FR-04CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 687 =====
4.ライ フサイエンス・臨床医学分野（CRDS-FY2020-FR-04）
俯瞰区分 研究開発領域
健康・医療 低・中分子創薬
高分子創薬（抗体）
感染症（抗菌薬・抗ウイルス薬・ワクチン等）
AI創薬・インシリコ創薬
再生医療・幹細胞治療
細胞治療（CAR-T等） ・遺伝子治療
ゲノム医療
バイオマーカー・リキッドバイオプシー
ヘルスケアIoT（ウェアラブル・生体埋め込み計測）
バイオエコノミー 微生物分子生産
植物分子生産
植物由来材料
植物・農業
植物工場
水産
畜産
林業
基礎基盤科学技術 ： 組織 （生理・恒常性）免疫
生体時計・睡眠
老化
マイクロバイオーム
感覚器
脳・神経
臓器連関
基礎基盤科学技術：分子・細胞 遺伝子発現機構（RNA・エピゲノム・クロマチン）
細胞外微粒子・細胞外小胞
一細胞オミクス
ゲノム編集・エピゲノム編集
オプトバイオロジー
ケミカルバイオロジー
合成生物学（人工生体高分子・人工細胞合成）
基礎基盤科学技術：分析・計測技術 構造解析
光学イメージング
トランススケールイメージング
計測×AI

BMI・BCI
CRDS 国立研究開発法人科学技術振興機構 研究開発戦略センター
671
CRDS-FY2020-FR-04
俯瞰報告書　　ライフサイエンス・臨床医学分野（ ２ ０ ２ １ ）
付録

===== PDF_PAGE 688 =====


===== PDF_PAGE 689 =====
作 成メンバー
永井
 良
三 上席フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット）
谷口 
維紹 上席フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット）
小泉
 
聡司 フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット） （2020年6月〜）
島津
 
博基 フェロー／ユニットリーダー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット）
辻
  
真博 フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット）
中村
 
輝郎 フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット） （2019年5月〜）
宮薗
 
侑也 フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット） （2019年10月〜）
山
原
 
恵子 フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット）
井上
 
貴文 特任フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット）  
桑原明
日香 特任フェロー （ライフサイエンス・臨床医学ユニット）
CRDS-FY2020-FR- 04研究開発の俯瞰報告書
令和3年3月   March 2021
国立研究開発法人科学技術振興機構　研究開発戦略センター
Center for Research and Development Strategy, Japan Science and T echnology Agency
〒102-0076 東京都千代田区五番町7 K’s 五番町
本書は著作権法等によって著作権が保護された著作物です。
著作権法で認められた場合を除き、本書の全部又は一部を許可無く複写・複製することを禁じます。
引用を行う際は、必ず出典を記述願います。
電話 03-5214-7481
E-mail crds@jst.go.jp
https://www.jst.go.jp/crds/
This publication is protected by copyright law and international treaties.
No part of this publication may be copied or reproduced in any form or by any means without permission of JST,
except to the extent permitted by applicable law.
Any quotations must be appropriately acknowledged.
If you wish to copy, reproduce, display or otherwise use this publication, please contact crds@jst.go.jp.
ISBN 978-4-88890-711-8
ラ イ フサイ エ ンス・臨床医学分野（2021 年）
Panoramic View Report
Life Science and
Clinical Research Field (2021)

===== PDF_PAGE 690 =====
ISBN 978-4-88890-711-8
FOR THE FUTURE OF
SCIENCE AND
SOCIETY
https://www.jst.go.jp/crds/
